# 第 18 章 从Django入手

在幕后，当今的网站实际上都是富应用程序（rich
application），就像成熟的桌面应用程序一样。Python提供了一组开发Web应
用程序的卓越工具。Django是一个Web框架 ，即一套旨在帮助开发交互式网站
的工具。本章将介绍如何使用Django来开发一个名为“学习笔记”的项目，这
是一个在线日志系统，让你能够记录学习到的有关特定主题的知识。

我们将为这个项目制定规范，然后为应用程序使用的数据定义模型。我们将使用
Django的管理系统来输入一些初始数据，再学习编写视图和模板，让Django能够为
我们的网站创建页面。

Django能够响应页面请求，还让你能够更轻松地读写数据库、管理用户，等等。第
19章和第20章将改进“学习笔记”项目，再将其部署到活动的服务器，让你和朋友
都能够使用它。


### 18.1 建立项目
建立项目时，首先需要以规范的方式对项目进行描述，再建立虚拟环境，以便在其
中创建项目。

#### 18.1.1 制定规范
完整的规范详细说明了项目的目标，阐述了项目的功能，并讨论了项目的外观和用
户界面。与任何良好的项目规划和商业计划书一样，规范应突出重点，帮助避免项
目偏离轨道。这里不会制定完整的项目规划，只列出一些明确的目标，以突出开发
的重点。我们制定的规范如下：

我们要编写一个名为“学习笔记”的Web应用程序，让用户能够记录感兴趣的主
题，并在学习每个主题的过程中添加日志条目。“学习笔记”的主页对这个网
站进行描述，并邀请用户注册或登录。用户登录后，可以创建新主题、添加新
条目以及阅读既有的条目。

学习新的主题时，记录学到的知识可帮助跟踪和复习这些知识。优秀的应用程序让
这个记录过程简单易行。

#### 18.1.2 建立虚拟环境
要使用Django，首先需要建立一个虚拟工作环境。虚拟环境 是系统的一个位置，可
在其中安装包，并将之与其他Python包隔离。将项目的库与其他项目分离是有益
的，并且为了在第20章将“学习笔记”部署到服务器，这也是必需的。

为项目新建一个目录，将其命名为learning_log，再在终端中切换到这个目录，并
执行如下命令创建一个虚拟环境：

    learning_log$ python -m venv ll_env
    learning_log$

这里运行了模块venv ，并使用它创建了一个名为ll_env的虚拟环境。（请注意，
ll_env的开头是两个小写字母l，而不是数字1。）如果你运行程序或安装包时使用
的是命令 python3 ，这里也务必使用同样的命令。
#### 18.1.3 激活虚拟环境
现在需要使用下面的命令激活虚拟环境：

    learning_log$ source ll_env/bin/activate
    (ll_env)learning_log$

这个命令运行ll_env/bin中的脚本activate。环境处于活动状态时，环境名将包含
在圆括号内,在这种情况下，你可以在环境中安装包，并使用已安装的
包。在ll_env中安装的包仅在该环境处于活动状态时才可用。

注意 　如果你使用的是Windows系统，请使用命令
ll_env\Scripts\activate （不包含source ）来激活这个虚拟环境。如
果你使用的是PowerShell，可能需要将Activate 的首字母大写。

要停止使用虚拟环境，可执行命令 deactivate ：

    (ll_env)learning_log$ deactivate
    learning_log$
如果关闭运行虚拟环境的终端，虚拟环境也将不再处于活动状态。

#### 18.1.4 安装Django
激活虚拟环境后，执行如下命令安装Django：

     (ll_env)learning_log$ pip install django
    Collecting django
    --snip--
    Installing collected packages: pytz, django
    Successfully installed django-2.2.0 pytz-2018.9 sqlparse-0.2.4
    (ll_env)learning_log$

由于是在虚拟环境（独立的环境）中工作，在各种系统中安装Django的命令都相
同：不需要指定标志--user ，也不需要使用像python -m pip install
package_name 这样较长的命令。

别忘了，Django仅在虚拟环境ll_env处于活动状态时才可用。

注意 　每隔大约8个月，Django新版本就会发布，因此在你安装Django时，看
到的可能是更新的版本。即便你使用的是更新的Django版本，这个项目也可
行。如果要使用这里所示的Django版本，请使用命令pip install
django==2.2.* 安装Django 2.2的最新版本。如果你在使用更新的版本时遇
到麻烦，请参阅本书的在线配套资源。

#### 18.1.5 在Django中创建项目
在虚拟环境依然处于活动状态的情况下（ll_env包含在圆括号内），执行如下命令
新建一个项目：

    ❶ (ll_env)learning_log$ django-admin startproject learning_log .
    ❷ (ll_env)learning_log$ ls
     learning_log ll_env manage.py
    ❸ (ll_env)learning_log$ ls learning_log
     __init__.py settings.py urls.py wsgi.py

❶处的命令让Django新建一个名为learning_log的项目。这个命令末尾的句点让新项
目使用合适的目录结构，这样开发完成后可轻松地将应用程序部署到服务器。

注意 　千万别忘了这个句点，否则部署应用程序时将遭遇一些配置问题。如果
忘记了这个句点，要删除已创建的文件和文件夹（ll_env除外），再重新运行
这个命令。

在❷处，运行命令ls （在Windows系统上为dir ），结果表明Django新建了一个名
为learning_log的目录，还创建了文件manage.py。后者是一个简单的程序，接受命
令并将其交给Django的相关部分运行。我们将使用这些命令来管理使用数据库和运
行服务器等任务。

目录learning_log包含4个文件（见❸），最重要的是settings.py、urls.py和
wsgi.py。文件settings.py指定Django如何与系统交互以及如何管理项目。在开发
项目的过程中，我们将修改其中一些设置，并添加一些设置。文件urls.py告诉
Django，应创建哪些页面来响应浏览器请求。文件wsgi.py帮助Django提供它创建的
文件，这个文件名是Web服务器网关接口 （Web server gateway interface）的首
字母缩写。

#### 18.1.6 创建数据库
Django将大部分与项目相关的信息存储在数据库中，因此需要创建一个供Django使
用的数据库。为给项目“学习笔记”创建数据库，请在虚拟环境处于活动状态的情
况下执行下面的命令：

     (ll_env)learning_log$ python manage.py migrate
    ❶ Operations to perform:
     Apply all migrations: admin, auth, contenttypes, sessions
     Running migrations:
     Applying contenttypes.0001_initial... OK
     Applying auth.0001_initial... OK
     --snip--
     Applying sessions.0001_initial... OK
    ❷ (ll_env)learning_log$ ls
     db.sqlite3 learning_log ll_env manage.py

我们将修改数据库称为迁移 （migrate）数据库。首次执行命令migrate 时，将让
Django确保数据库与项目的当前状态匹配。在使用SQLite（后面将详细介绍）的新
项目中首次执行这个命令时，Django将新建一个数据库。在❶处，Django指出它将准
备好数据库，用于存储执行管理和身份验证任务所需的信息。

在❷处运行命令ls ，其输出表明Django又创建了一个文件db.sqlite3。SQLite是一
种使用单个文件的数据库，是编写简单应用程序的理想选择，因为它让你不用太关
注数据库管理的问题。

注意 　在虚拟环境中运行manage.py时，务必使用命令python ，即便你在运
行其他程序时使用的是另外的命令，如python3 。在虚拟环境中，命令
python 指的是在虚拟环境中安装的Python版本。

#### 18.1.7 查看项目
下面来核实Django正确地创建了项目。为此，可使用命令runserver 查看项目的
状态，如下所示：

     (ll_env)learning_log$ python manage.py runserver
     Watchman unavailable: pywatchman not installed.
     Watching for file changes with StatReloader
     Performing system checks...
    ❶ System check identified no issues (0 silenced).
     February 18, 2019 - 16:26:07
    ❷ Django version 2.2.0, using settings 'learning_log.settings'
    ❸ Starting development server at http://127.0.0.1:8000/
     Quit the server with CONTROL-C.

Django启动了一个名为development server的服务器，让你能够查看系统中的项
目，了解其工作情况。如果你在浏览器中输入URL以请求页面，该Django服务器将进
行响应：生成合适的页面，并将其发送给浏览器。

Django在❶处通过检查确认正确地创建了项目，在❷处指出使用的Django版本以及当
前使用的设置文件的名称，并在❸处指出项目的URL。URL http://127.0.0.1:8000/
表明项目将在你的计算机（即localhost）的端口8000上侦听请求。localhost指的
是只处理当前系统发出的请求，而不允许其他任何人查看你正在开发的页面的服务器。

现在打开一款Web浏览器，并输入URL http://localhost:8000/（如果这不管用，请
输入http://127.0.0.1:8000/）。你将看到一个默认的页面。这个页面是
Django创建的，让你知道到目前为止一切正常。现在暂时不要关闭这个服务器，等
你要关闭这个服务器时，可切换到执行命令runserver 时所在的终端窗口，再按
Ctrl + C。

注意 　如果出现错误消息That port is already in use（指定端口被占
用），请执行命令python manage.py runserver 8001 ，让Diango使用
另一个端口。如果这个端口也不可用，请不断执行上述命令，并逐渐增大其中
的端口号，直到找到可用的端口。

### 18.2 创建应用程序
Django项目 由一系列应用程序组成，它们协同工作让项目成为一个整体。本章只创
建一个应用程序，它将完成项目的大部分工作。第19章将添加一个管理用户账户的
应用程序。

当前，在前面打开的终端窗口中应该还运行着runserver 。请再打开一个终端窗
口（或标签页），并切换到manage.py所在的目录。激活虚拟环境，再执行命令
startapp ：

    learning_log$ source ll_env/bin/activate
     (ll_env)learning_log$ python manage.py startapp learning_logs
    ❶ (ll_env)learning_log$ ls
     db.sqlite3 learning_log learning_logs ll_env manage.py
    ❷ (ll_env)learning_log$ ls learning_logs/
     __init__.py admin.py apps.py migrations models.py tests.py views.py

ll_env/script/activate  win

python manage.py startapp learning_logs

dir db.sqlite3 learning_log learning_logs ll_env manage.py

dir learning_logs/__init__.py admin.py apps.py migrations models.py tests.py views.py

命令startapp appname 让Django搭建创建应用程序所需的基础设施。如果现在
查看项目目录，将看到其中新增了文件夹learning_logs（见❶）。打开这个文件
夹，看看Django都创建了什么（见❷），其中最重要的文件是models.py、admin.py
和views.py。我们将使用models.py来定义要在应用程序中管理的数据，稍后再介绍
admin.py和views.py。

#### 18.2.1 定义模型
我们来想想涉及的数据。每位用户都需要在学习笔记中创建很多主题。用户输入的
每个条目都与特定主题相关联，这些条目将以文本的方式显示。我们还需要存储每
个条目的时间戳，以便告诉用户各个条目都是什么时候创建的。

打开文件models.py，看看它当前包含哪些内容：

     from django.db import models
     # 在这里创建模型。

这里导入了模块models ，并让我们创建自己的模型。模型告诉Django如何处理应
用程序中存储的数据。在代码层面，模型就是一个类，就像前面讨论的每个类一
样，包含属性和方法。下面是表示用户将存储的主题的模型：

     from django.db import models
     class Topic(models.Model):
          """用户学习的主题。"""
          ❶ text = models.CharField(max_length=200)
          ❷ date_added = models.DateTimeField(auto_now_add=True)
          ❸ def __str__(self):
          """返回模型的字符串表示。"""
          return self.text

我们创建了一个名为Topic 的类，它继承Model ，即Django中定义了模型基本功
能的类。我们给Topic 类添加了两个属性：text 和date_added 。

属性text 是一个CharField ——由字符组成的数据，即文本（见❶）。需要存储
少量文本，如名称、标题或城市时，可使用CharField 。定义CharField 属性
时，必须告诉Django该在数据库中预留多少空间。这里将max_length 设置成了
200（即200字符），这对存储大多数主题名来说足够了。

属性date_added 是一个DateTimeField ——记录日期和时间的数据（见❷）。
我们传递了实参auto_now_add=True ，每当用户创建新主题时，Django都会将这
个属性自动设置为当前日期和时间。

注意 　要获悉可在模型中使用的各种字段，请参阅Django Model Field
Reference 。就当前而言，你无须全面了解其中的所有内容，但自己开发应用
程序时，这些内容将提供极大的帮助。

需要告诉Django，默认使用哪个属性来显示有关主题的信息。Django调用方法
__str__() 来显示模型的简单表示。这里编写了方法__str__() ，它返回存储在
属性text 中的字符串（见❸）。

#### 18.2.2 激活模型
要使用这些模型，必须让Django将前述应用程序包含到项目中。为此，打开
settings.py（它位于目录learning_log/learning_log中），其中有个片段告诉
Django哪些应用程序被安装到了项目中并将协同工作：

    --snip--
    INSTALLED_APPS = [
     'django.contrib.admin',
     'django.contrib.auth',
     'django.contrib.contenttypes',
     'django.contrib.sessions',
     'django.contrib.messages',
     'django.contrib.staticfiles',
    ]
    --snip--

请将INSTALLED_APPS 修改成下面这样，将前面的应用程序添加到这个列表中：

    --snip--
    INSTALLED_APPS = [
     # 我的应用程序
     'learning_logs',
     # 默认添加的应用程序
     'django.contrib.admin',
     --snip--
    ]
    --snip--

通过将应用程序编组，在项目不断增大，包含更多的应用程序时，有助于对应用程
序进行跟踪。这里新建了一个名为“我的应用程序”的片段，当前它只包含应用程
序learning_logs 。务必将自己创建的应用程序放在默认应用程序前面，这样能
够覆盖默认应用程序的行为。

接下来，需要让Django修改数据库，使其能够存储与模型Topic 相关的信息。为
此，在终端窗口中执行下面的命令：

    (ll_env)learning_log$ python manage.py makemigrations learning_logs

    Migrations for 'learning_logs':
    learning_logs/migrations/0001_initial.py- Create model Topic(ll_env)learning_log$

命令makemigrations 让Django确定该如何修改数据库，使其能够存储与前面定
义的新模型相关联的数据。输出表明Django创建了一个名为0001_initial.py的迁移
文件，这个文件将在数据库中为模型Topic 创建一个表。

下面应用这种迁移，让Django替我们修改数据库：

(ll_env)learning_log$ python manage.py migrate

Operations to perform:
Apply all migrations: admin, auth, contenttypes, learning_logs, sessions
Running migrations:
❶ Applying learning_logs.0001_initial... OK

这个命令的大部分输出与首次执行命令migrate 的输出相同。需要检查的是❶处的
输出行。在这里，Django指出为learning_logs 应用迁移时一切正常。

每当需要修改“学习笔记”管理的数据时，都采取如下三个步骤：修改models.py，
对learning_logs 调用makemigrations ，以及让Django迁移项目。

#### 18.2.3 Django管理网站
Django提供的管理网站 （admin site）让你能够轻松地处理模型。网站管理员可以
使用管理网站，但普通用户不能使用。本节将建立管理网站，并通过它使用模型
Topic 来添加一些主题。

a. 创建超级用户

Django允许创建具备所有权限的用户，即超级用户 。权限 决定了用户可执行
的操作。最严格的权限设置只允许用户阅读网站的公开信息。注册用户通常可
阅读自己的私有数据，还可查看一些只有会员才能查看的信息。为有效地管理
Web应用程序，网站所有者通常需要访问网站存储的所有信息。优秀的管理员会
小心对待用户的敏感信息，因为用户极其信任自己访问的应用程序。

为在Django中创建超级用户，请执行下面的命令并按提示做：

    (ll_env)learning_log$ python manage.py createsuperuser

    ❶ Username (leave blank to use 'eric'): ll_admin
    ❷ Email address:
    ❸ Password:
     Password (again):
     Superuser created successfully.
     (ll_env)learning_log$

你执行命令createsuperuser 时，Django提示输入超级用户的用户名（见
❶）。这里输入的是ll_admin，但可输入任何用户名。如果你愿意，可以输入电
子邮箱地址，也可让这个字段为空（见❷）。需要输入密码两次（见❸）。

注意 　一些敏感信息可能会向网站管理员隐藏。例如，Django并不存储你
输入的密码，而是存储从该密码派生出来的一个字符串，称为散列值 。每
当你输入密码时，Django都计算其散列值，并将结果与存储的散列值进行
比较。如果这两个散列值相同，你就通过了身份验证。由于存储的是散列
值，即便黑客获得了网站数据库的访问权，也只能获取其中存储的散列
值，无法获得密码。在网站配置正确的情况下，几乎无法根据散列值推导
出原始密码。

b. 向管理网站注册模型

Django自动在管理网站中添加了一些模型，如User 和Group ，但对于我们创
建的模型，必须手工进行注册。

我们创建应用程序learning_logs 时，Django在models.py所在的目录中创建
了一个名为admin.py的文件：

    from django.contrib import admin
    
    # Register your models here.

为向管理网站注册Topic ，请输入下面的代码：

     from django.contrib import admin
    ❶ from .models import Topic
    ❷ admin.site.register(Topic)

这些代码首先导入要注册的模型Topic （见❶）。models 前面的句点让
Django在admin.py所在的目录中查找models.py。admin.site.register()
让Django通过管理网站管理模型（见❷）。

现在，使用超级用户账户访问管理网站：访问
http://localhost:8000/admin/，并输入刚创建的超级用户的用户名和密码。
你将看到类似于图18-2所示的屏幕。这个页面让你能够添加和修改用户和用户
组，还可管理与刚才定义的模型Topic 相关的数据。

注意 　如果在浏览器中看到一条消息，指出访问的网页不可用，请确认在
终端窗口中运行着Django服务器。如果没有，请激活虚拟环境，并执行命
令python manage.py runserver 。在开发过程中，如果无法通过浏
览器访问项目，首先应采取的故障排除措施是，关闭所有打开的终端，再
打开终端并执行命令runserver 。

c. 添加主题

向管理网站注册Topic 后，我们来添加第一个主题。为此，单击Topics进入主
题页面，它几乎是空的，因为还没有添加任何主题。单击Add，将出现一个用于
添加新主题的表单。在第一个方框中输入Chess ，再单击Save回到主题管理页
面，其中包含刚创建的主题。

下面再创建一个主题，以便有更多的数据可供使用。再次单击Add，并输入Rock
Climbing，然后单击Save回到主题管理页面。现在，你可以看到其中包含了主
题Chess和Rock Climbing 。

#### 18.2.4 定义模型Entry
要记录学到的国际象棋和攀岩知识，用户必须能够在学习笔记中添加条目。为此，
需要定义相关的模型。每个条目都与特定主题相关联，这种关系称为多对一关系 ，
即多个条目可关联到同一个主题。

下面是模型Entry 的代码，请将这些代码放在文件models.py中：

     from django.db import models
     class Topic(models.Model):
     --snip--
    ❶ class Entry(models.Model):
     """学到的有关某个主题的具体知识。"""
    ❷ topic = models.ForeignKey(Topic, on_delete=models.CASCADE)
    ❸ text = models.TextField()
     date_added = models.DateTimeField(auto_now_add=True)
    ❹ class Meta:
     verbose_name_plural = 'entries'
     def __str__(self):
     """"""返回模型的字符串表示。"""
    ❺ return f"{self.text[:50]}..."

像Topic 一样，Entry 也继承了Django基类Model （见❶）。第一个属性topic
是个ForeignKey 实例（见❷）。外键 （foreign key）是一个数据库术语，它指
向数据库中的另一条记录，这里是将每个条目关联到特定主题。创建每个主题时，
都分配了一个键（ID）。需要在两项数据之间建立联系时，Django使用与每项信息
相关联的键。我们稍后将根据这些联系获取与特定主题相关联的所有条目。实参
on_delete=models.CASCADE 让Django在删除主题的同时删除所有与之相关联
的条目，这称为级联删除 （cascading delete）。

接下来是属性text ，它是一个TextField 实例（见❸）。这种字段的长度不受限
制，因为我们不想限制条目的长度。属性date_added 让我们能够按创建顺序呈现
条目，并在每个条目旁边放置时间戳。

在❹处，我们在Entry 类中嵌套了Meta 类。Meta 存储用于管理模型的额外信
息。在这里，它让我们能够设置一个特殊属性，让Django在需要时使用Entries 来
表示多个条目。如果没有这个类，Django将使用Entrys 来表示多个条目。

方法__str__() 告诉Django，呈现条目时应显示哪些信息。条目包含的文本可能
很长，因此让Django只显示text 的前50字符（见❺）。我们还添加了一个省略号，
指出显示的并非整个条目。

#### 18.2.5 迁移模型Entry
添加新模型后，需要再次迁移数据库。你将慢慢地对这个过程了如指掌：修改
models.py，执行命令python manage.py makemigrations app_name ，再
执行命令python manage.py migrate 。

请使用如下命令迁移数据库并查看输出：

     (ll_env)learning_log$ python manage.py makemigrations learning_logs

     Migrations for 'learning_logs':
    ❶ learning_logs/migrations/0002_entry.py- Create model Entry
    (ll_env)learning_log$ python manage.py migrate
    Operations to perform:
    --snip--
    ❷ Applying learning_logs.0002_entry... OK

生成了一个新的迁移文件0002_entry.py，它告诉Django如何修改数据库，使其能够
存储与模型Entry 相关的信息（见❶）。在❷处执行命令migrate ，我们发现
Django应用了该迁移且一切顺利。

#### 18.2.6 向管理网站注册Entry
我们还需要注册模型Entry 。为此，需要将admin.py修改成类似于下面这样：

admin.py<br>

    from django.contrib import admin
    from .models import Topic, Entry
    admin.site.register(Topic)
    admin.site.register(Entry)

返回到http://localhost/admin/，你将看到Learning_Logs下列出了Entries。单击
Entries的Add链接，或者单击Entries再选择Add entry，将看到一个下拉列表，供
你选择要为哪个主题创建条目，以及一个用于输入条目的文本框。从下拉列表中选
择Chess，并添加一个条目。下面是我添加的第一个条目。

The opening is the first part of the game, roughly the first ten
moves or so. In the opening, it's a good idea to do three things—
bring out your bishops and knights, try to control the center of the
board, and castle your king.（国际象棋的第一个阶段是开局，大致是前10
步左右。在开局阶段，最好做三件事情：将象和马调出来，努力控制棋盘的中
间区域，以及用车将王护住。）
Of course, these are just guidelines. It will be important to learn
when to follow these guidelines and when to disregard these
suggestions.（当然，这些只是指导原则。学习什么情况下遵守这些原则、什
么情况下不用遵守很重要。）

当你单击Save时，将返回到主条目管理页面。在这里，你将发现使用text[:50]
作为条目的字符串表示的好处：在管理界面中只显示了条目的开头部分而不是其所
有文本，这使得管理多个条目容易得多。

**报错：sqlite3.OperationalError: no such table: learning_logs_entry ???
关了cmd 重新上再打个python manage.py migrate**

再来创建一个国际象棋条目，并创建一个攀岩条目，以提供一些初始数据。下面是
第二个国际象棋条目。

In the opening phase of the game, it's important to bring out your
bishops and knights. These pieces are powerful and maneuverable
enough to play a significant role in the beginning moves of a game.
（在国际象棋的开局阶段，将象和马调出来很重要。这些棋子威力大，机动性
强，在开局阶段扮演着重要角色。）

下面是第一个攀岩条目。
One of the most important concepts in climbing is to keep your weight
on your feet as much as possible. There's a myth that climbers can
hang all day on their arms. In reality, good climbers have practiced
specific ways of keeping their weight over their feet whenever
possible.（最重要的攀岩概念之一是尽可能让双脚承受体重。有人误认为攀岩
者能依靠手臂的力量坚持一整天。实际上，优秀的攀岩者都经过专门训练，能
够尽可能让双脚承受体重。）

接着往下开发“学习笔记”时，这三个条目提供了可供使用的数据。

#### 18.2.7 Django shell
输入一些数据后，就可通过交互式终端会话以编程方式查看这些数据了。这种交互
式环境称为Django shell ，是测试项目和排除故障的理想之地。下面是一个交互式
shell会话示例：

    (ll_env)learning_log$ python manage.py shell

    ❶ >>> from learning_logs.models import Topic
     >>> Topic.objects.all()
     <QuerySet [<Topic: Chess>, <Topic: Rock Climbing>]>

在活动状态的虚拟环境中执行时，命令python manage.py shell 启动Python解
释器，让你能够探索存储在项目数据库中的数据。这里导入了模块
learning_logs.models 中的模型Topic （见❶），再使用方法
Topic.objects.all() 获取模型Topic 的所有实例，这将返回一个称为查询集
（queryset）的列表。

可以像遍历列表一样遍历查询集。下面演示了如何查看分配给每个主题对象的ID：

    >>> topics = Topic.objects.all()
    >>> for topic in topics:
    ...     print(topic.id, topic)
    ...
    1 Chess
    2 Rock Climbing

将返回的查询集存储在topics 中，再打印每个主题的id 属性和字符串表示。从输
出可知，主题Chess的ID为1，而Rock Climbing的ID为2。

知道主题对象的ID后，就可使用方法Topic.objects.get() 获取该对象并查看
其属性。下面来看看主题Chess的属性text 和date_added 的值：

    >>> t = Topic.objects.get(id=1)
    >>> t.text
    'Chess'
    >>> t.date_added
    datetime.datetime(2019, 2, 19, 1, 55, 31, 98500, tzinfo=<UTC>)

我们还可以查看与主题相关联的条目。前面给模型Entry 定义了属性topic 。这
是一个ForeignKey ，将条目与主题关联起来。利用这种关联，Django能够获取与
特定主题相关联的所有条目，如下所示：

    ❶ >>> t.entry_set.all()
     <QuerySet [<Entry: The opening is the first part of the game, roughly...>,
     <Entry:
     In the opening phase of the game, it's important t...>]>

要通过外键关系获取数据，可使用相关模型的小写名称、下划线和单词set （见
❶）。例如，假设有模型Pizza 和Topping ，而Topping 通过一个外键关联到
Pizza 。如果有一个名为my_pizza 的Pizza 对象，就可使用代码
my_pizza.topping_set.all() 来获取这张比萨的所有配料。

!!!实例对象名.含有外键的类_set.all()

编写用户可请求的页面时，我们将使用这种语法。确认代码能获取所需的数据时，
shell很有帮助。如果代码在shell中的行为符合预期，那么它们在项目文件中也能
正确地工作。如果代码引发了错误或获取的数据不符合预期，那么在简单的shell环
境中排除故障要比在生成页面的文件中排除故障容易得多。我们不会太多地使用
shell，但应继续使用它来熟悉对存储在项目中的数据进行访问的Django语法。

注意 　每次修改模型后，都需要重启shell，这样才能看到修改的效果。要退
出shell会话，可按Ctr + D。如果你使用的是Windows系统，应按Ctr + Z，再
按回车键。

### 18.3 创建页面：学习笔记主页

使用Django创建页面的过程分三个阶段：定义URL，编写视图和编写模板。按什么顺
序完成这三个阶段无关紧要，但在本项目中，总是先定义URL模式。URL模式描述了
URL是如何设计的，让Django知道如何将浏览器请求与网站URL匹配，以确定返回哪
个页面。

每个URL都被映射到特定的视图 ——视图函数获取并处理页面所需的数据。视图函
数通常使用模板 来渲染页面，而模板定义页面的总体结构。为明白其中的工作原
理，我们来创建学习笔记的主页。这包括定义该主页的URL，编写其视图函数并创建
一个简单的模板。

我们只是要确保“学习笔记”按要求的那样工作，因此暂时让这个页面尽可能简
单。Web应用程序能够正常运行后，设置样式可使其更有趣，但中看不中用的应用程
序毫无意义。就目前而言，主页只显示标题和简单的描述。

#### 18.3.1 映射URL
用户通过在浏览器中输入URL以及单击链接来请求页面，因此我们要确定项目需要哪
些URL。主页的URL最重要，它是用户用来访问项目的基础URL。当前，基础
URL（http://localhost: 8000/）返回默认的Django网站，让我们知道正确地建立
了项目。下面修改这一点，将这个基础URL映射到“学习笔记”的主页。

打开项目主文件夹learning_log中的文件urls.py，你将看到如下代码：

    ❶ from django.contrib import admin
      from django.urls import path

    ❷ urlpatterns = [
    ❸ path('admin/', admin.site.urls),
     ]

前两行导入了一个模块和一个函数，以便对管理网站的URL进行管理（见❶）。这个
文件的主体定义了变量urlpatterns （见❷）。在这个针对整个项目的urls.py文
件中，变量urlpatterns 包含项目中应用程序的URL。❸处的代码包含模块
admin.site.urls ，该模块定义了可在管理网站中请求的所有URL。

我们需要包含learning_logs 的URL，因此添加如下代码：

    from django.contrib import admin
     from django.urls import path, include
     urlpatterns = [
     path('admin/', admin.site.urls),
    ❶ path('', include('learning_logs.urls')),
     ]

在❶处，添加一行代码来包含模块learning_logs.urls 。

默认的urls.py包含在文件夹learning_log中，现在需要在文件夹learning_logs中
再创建一个urls.py文件。为此，新建一个文件，使用文件名urls.py将其存储到文
件夹learning_logs中，再在这个文件中输入如下代码：

    ❶ """定义learning_logs的URL模式。"""
    ❷ from django.urls import path
    ❸ from . import views
    ❹ app_name = 'learning_logs'
    ❺ urlpatterns = [
     # 主页
    ❻ path('', views.index, name='index'),
     ]

为指出当前位于哪个urls.py文件中，在该文件开头添加一个文档字符串（见❶）。
接下来，导入了函数path ，因为需要使用它将URL映射到视图（见❷）。我们还导
入了模块views （见❸），其中的句点让Python从当前urls.py模块所在的文件夹导
入views.py。变量app_name 让Django能够将这个urls.py文件同项目内其他应用程
序中的同名文件区分开来（见❹）。在这个模块中，变量urlpatterns 是一个列
表，包含可在应用程序learning_logs 中请求的页面。

实际的URL模式是对函数path() 的调用，这个函数接受三个实参（见❺）。第一个
是一个字符串，帮助Django正确地路由（route）请求。收到请求的URL后，Django
力图将请求路由给一个视图。为此，它搜索所有的URL模式，找到与当前请求匹配的
那个。Django忽略项目的基础URL（http://localhost:8000/），因此空字符串（'' ）与基础URL匹配。其他URL都与这个模式不匹配。如果请求的URL与任何既有的URL
模式都不匹配，Django将返回一个错误页面。

path() 的第二个实参（见❻）指定了要调用view.py中的哪个函数。请求的URL与
前述正则表达式匹配时，Django将调用view.py中的函数index() （这个视图函数
将在下一节编写）。第三个实参将这个URL模式的名称指定为index ，让我们能够
在代码的其他地方引用它。每当需要提供到这个主页的链接时，都将使用这个名
称，而不编写URL。

#### 18.3.2 编写视图
视图函数接受请求中的信息，准备好生成页面所需的数据，再将这些数据发送给浏
览器——这通常是使用定义页面外观的模板实现的。

learning_logs中的文件views.py是执行命令python manage.py startapp 时
自动生成的，当前其内容如下：

    from django.shortcuts import render
    # 在这里创建视图。

当前，这个文件只导入了函数render() ，它根据视图提供的数据渲染响应。请在
这个文件中添加为主页编写视图的代码，如下所示：

    from django.shortcuts import render
        def index(request):
        """学习笔记的主页。"""
        return render(request, 'learning_logs/index.html')

URL请求与刚才定义的模式匹配时，Django将在文件views.py中查找函数index()
，再将对象request 传递给这个视图函数。这里不需要处理任何数据，因此这个函
数只包含调用render() 的代码。这里向函数render() 提供了两个实参：对象
request 以及一个可用于创建页面的模板。下面来编写这个模板。

#### 18.3.3 编写模板
模板定义页面的外观，而每当页面被请求时，Django将填入相关的数据。模板让你
能够访问视图提供的任何数据。我们的主页视图没有提供任何数据，因此相应的模
板非常简单。

在文件夹learning_logs中新建一个文件夹，并将其命名为templates。在文件夹
templates中，再新建一个文件夹，并将其命名为learning_logs。这好像有点多余
（在文件夹learning_logs中创建文件夹templates，又在这个文件夹中创建文件夹
learning_logs），但是建立了Django能够明确解读的结构，即便项目很大、包含很
多应用程序亦如此。在最里面的文件夹learning_logs中，新建一个文件，并将其命
名为index.html（这个文件的路径为learning_log/learning_logs/templates/
learning_logs/index.html），再在其中编写如下代码：

    <p>Learning Log</p>
    <p>Learning Log helps you keep track of your learning, for any topic you're
    learning about.</p>

这个文件非常简单。这里向不熟悉HTML的读者解释一下：标签<p></p> 标识段落。
标签<p> 指出段落的开头位置，而标签</p> 指出段落的结束位置。这里定义了两
个段落：第一个充当标题，第二个阐述了用户可使用“学习笔记”来做什么。

现在，如果请求这个项目的基础URL http://localhost:8000/，将看到刚才创建的
页面，而不是默认的Django页面。Django接受请求的URL，发现该URL与模式'' 匹
配，因此调用函数views.index() 。这将使用index.html包含的模板来渲染页面

创建页面的过程看起来可能很复杂，但将URL、视图和模板分离的效果很好。这让我
们能够分别考虑项目的不同方面，在项目很大时，可让各个参与者专注于最擅长的
方面。例如，数据库专家专注于模型，程序员专注于视图代码，而Web设计人员专注
于模板。

注意 　可能出现如下错误消息：

    ModuleNotFoundError: No module named 'learning_logs.urls'
如果确实如此，请在执行命令python manage.py runserver 的终端窗口
中按Ctrl + C停用服务器，再重新执行这个命令。这样做后，应该能够看到主
页。每当遇到类似的错误时，都尝试停用并重启服务器，看看是否管用。

### 18.4 创建其他页面
制定创建页面的流程后，可以开始扩充“学习笔记”项目了。我们将创建两个显示
数据的页面，其中一个列出所有的主题，另一个显示特定主题的所有条目。对于每
个页面，我们都将指定URL模式、编写一个视图函数并编写一个模板。但这样做之
前，我们先创建一个父模板，项目中的其他模板都将继承它。

#### 18.4.1 模板继承
创建网站时，一些通用元素几乎会在所有页面中出现。在这种情况下，可编写一个
包含通用元素的父模板，并让每个页面都继承这个模板，而不必在每个页面中重复
定义这些通用元素。这种方法能让你专注于开发每个页面的独特方面，还能让修改
项目的整体外观容易得多。

a. 父模板

下面创建一个名为base.html的模板，并将其存储在index.html所在的目录中。
这个模板包含所有页面都有的元素，而其他模板都继承它。当前，所有页面都
包含的元素只有顶端的标题。因为每个页面都包含这个模板，所以将这个标题
设置为到主页的链接：

<p>
<a href="{% url 'learning_logs:index' %}">Learning Log</a>
 </p>
{% block content %}{% endblock content %}   -1

这个文件的第一部分创建一个包含项目名的段落，该段落也是到主页的链接。
为创建链接，使用了一个模板标签 ，它是用花括号和百分号（{% %} ）表示
的。模板标签是一小段代码，生成要在页面中显示的信息。这里的模板标签{%
url 'learning_logs:index' %} 生成一个URL，该URL与在
learning_logs/urls.py中定义的名为'index' 的URL模式匹配。    前后端数据传输 {% %}

在本例中，learning_logs 是一个命名空间 ，而index 是该命名空间中一个名
称独特的URL模式。这个命名空间来自在文件learning_logs/urls.py中赋给
app_name 的值。

在简单的HTML页面中，链接是使用锚 标签<a> 定义的：

    <a href="link_url">link text</a>

通过使用模板标签来生成URL，能很容易地确保链接是最新的：只需修改
urls.py中的URL模式，Django就会在页面下次被请求时自动插入修改后的URL。
在本项目中，每个页面都将继承base.html，因此从现在开始，每个页面都包含到主页的链接。

在-1处，我们插入了一对块 标签。这个块名为content ，是一个占位符，其
中包含的信息由子模板指定。

子模板并非必须定义父模板中的每个块，因此在父模板中，可使用任意多个块
来预留空间，而子模板可根据需要定义相应数量的块。

注意 　在Python代码中，几乎总是缩进四个空格。相比于Python文件，模
板文件的缩进层级更多，因此每个层级通常只缩进两个空格。每个层级缩
进多少个空格无关紧要，只需确保一致即可。

b. 子模板

现在需要重写index.html，使其继承base.html。为此，向index.html添加如下代码：

    ❶ {% extends "learning_logs/base.html" %}
    ❷ {% block content %}
     <p>Learning Log helps you keep track of your learning, for any topic
    you're
     learning about.</p>
    ❸ {% endblock content %}

如果将这些代码与原来的index.html进行比较，将发现标题Learning Log没有
了，取而代之的是指定要继承哪个模板的代码（见❶）。子模板的第一行必须包
含标签{% extends %} ，让Django知道它继承了哪个父模板。文件base.html
位于文件夹learning_logs中，因此父模板路径中包含learning_logs。这行代
码导入模板base.html的所有内容，让index.html能够指定要在content 块预
留的空间中添加的内容。

在❷处，插入了一个名为content 的{% block %} 标签，以定义content
块。不是从父模板继承的内容都包含在content 块中，在这里是一个描述项目
“学习笔记”的段落。在❸处，使用标签{% endblock content %} 指出了
内容定义的结束位置。在标签{% endblock %} 中，并非必须指定块名，但
如果模板包含多个块，指定块名有助于确定结束的是哪个块。

模板继承的优点开始显现出来了：在子模板中，只需包含当前页面特有的内
容。这不仅简化了每个模板，还使得网站修改起来容易得多。要修改很多页面
都包含的元素，只需修改父模板即可，所做的修改将传导到继承该父模板的每
个页面。在包含数十乃至数百个页面的项目中，这种结构使得网站改进起来更
容易、更快捷。

注意 　在大型项目中，通常有一个用于整个网站的父模板base.html，且
网站的每个主要部分都有一个父模板。每个部分的父模板都继承
base.html，而网站的每个页面都继承相应部分的父模板。这让你能够轻松
地修改整个网站的外观、网站任何一部分的外观以及任何一个页面的外
观。这种配置提供了一种效率极高的工作方式，让你乐意不断地去改进网站。

#### 18.4.2 显示所有主题的页面
有了高效的页面创建方法，就能专注于另外两个页面了：显示所有主题的页面和显
示特定主题中条目的页面。前者显示用户创建的所有主题，它是第一个需要使用数
据的页面。

a. URL模式

首先，定义显示所有主题的页面的URL。我们通常使用一个简单的URL片段来指
出页面显示的信息，这里使用单词topics，因此URL
http://localhost:8000/topics/将返回显示所有主题的页面。下面演示了该如
何修改learning_logs/urls.py：

    """为learning_logs定义URL模式。"""
     --snip--
     urlpatterns = [
     # 主页
     path('', views.index, name='index'),
     # 显示所有的主题。
    ❶ path('topics/', views.topics, name='topics'),
     ]

这里在用于主页URL的字符串参数中添加了topics/ （见❶）。Django检查请
求的URL时，这个模式与如下URL匹配：基础URL后面跟着topics。可在末尾包含
斜杠，也可省略，但单词topics后面不能有任何东西，否则就与该模式不匹
配。URL与该模式匹配的请求都将交给views.py中的函数topics() 处理。

b. 视图

函数topics() 需要从数据库中获取一些数据，并将其交给给模板。需要在
views.py中添加的代码如下：

     from django.shortcuts import render
    ❶ from .models import Topic
     def index(request):
     --snip--
    ❷ def topics(request):
     """显示所有的主题。"""
        ❸ topics = Topic.objects.order_by('date_added')
        ❹ context = {'topics': topics}
        ❺ return render(request, 'learning_logs/topics.html', context)

首先导入与所需数据相关联的模型（见❶）。函数topics() 包含一个形参：
Django从服务器那里收到的request 对象（见❷）。在❸处，查询数据库——
请求提供Topic 对象，并根据属性date_added 进行排序。返回的查询集被
存储在topics 中。

在❹处，定义一个将发送给模板的上下文。上下文 是一个字典，其中的键是将
在模板中用来访问数据的名称，而值是要发送给模板的数据。这里只有一个键
值对，包含一组将在页面中显示的主题。创建使用数据的页面时，除了对象
request 和模板的路径外，还将变量context 传递给render() （见❺）。

c. 模板

显示所有主题的页面的模板接受字典context ，以便使用topics() 提供的
数据。请创建一个文件，将其命名为topics.html，并存储到index.html所在的
目录中。下面演示了如何在这个模板中显示主题：

     {% extends "learning_logs/base.html" %}

     {% block content %}
     <p>Topics</p>
        ❶ <ul>
            ❷ {% for topic in topics %}
            ❸ <li>{{ topic }}</li>
            ❹ {% empty %}
             <li>No topics have been added yet.</li>
            ❺ {% endfor %}
        ❻ </ul>
     {% endblock content %}

就像模板index.html中一样，首先使用标签{% extends %} 来继承
base.html，再开始定义content 块。这个页面的主体是一个项目列表，其中
列出了用户输入的主题。在标准HTML中，项目列表称为无序列表 ，用标签
<ul></ul> 表示。包含所有主题的项目列表始于❶处。

在❷处，使用一个相当于for 循环的模板标签，它遍历字典context 中的列表
topics 。模板中使用的代码与Python代码存在一些重要差别：Python使用缩
进来指出哪些代码行是for 循环的组成部分；而在模板中，每个for 循环都必
须使用{% endfor %} 标签来显式地指出其结束位置。因此在模板中，循环类
似于下面这样：

    {% for item in list %}
     do something with each item
    {% endfor %}

在循环中，要将每个主题转换为项目列表中的一项。要在模板中打印变量，需
要将变量名用双花括号括起。这些花括号不会出现在页面中，只是用于告诉
Django我们使用了一个模板变量。因此每次循环时，❸处的代码{{ topic }}
都被替换为topic 的当前值。HTML标签<li></li> 表示一个项目列表项 。
在标签对<ul></ul> 内部，位于标签<li> 和</li> 之间的内容都是一个项目列表项。

在❹处，使用模板标签{% empty %} ，它告诉Django在列表topics 为空时
该如何办。这里是打印一条消息，告诉用户还没有添加任何主题。最后两行分
别结束for 循环（见❺）和项目列表（见❻）。

现在需要修改父模板，使其包含到显示所有主题的页面的链接。为此，在其中
添加如下代码：

base.html

     <p>
    ❶ <a href="{% url 'learning_logs:index' %}">Learning Log</a> -
    ❷ <a href="{% url 'learning_logs:topics' %}">Topics</a>
     </p>
     {% block content %}{% endblock content %}

在到主页的链接后面添加一个连字符（见❶），再添加一个到显示所有主题的页
面的链接——使用的也是模板标签{% url %} （见❷）。这行让Django生成一
个链接，它与learning_logs/urls.py中名为'topics' 的URL模式匹配。

现在如果刷新浏览器中的主页，将看到链接Topics。

#### 18.4.3 显示特定主题的页面

接下来，需要创建一个专注于特定主题的页面，它显示该主题的名称以及所有条
目。我们同样将定义一个新的URL模式，编写一个视图并创建一个模板。此外，还将
修改显示所有主题的页面，让每个项目列表项都变为到相应主题页面的链接。

a. URL模式

显示特定主题的页面的URL模式与前面的所有URL模式都稍有不同，因为它使用
主题的id 属性来指出请求的是哪个主题。例如，如果用户要查看主题
Chess（其id 为1）的详细页面，URL将为http://localhost:8000/topics/1/。
下面是与这个URL匹配的模式，应将其放在learning_logs/ urls.py中：

urls.py

    --snip--
    urlpatterns = [
     --snip--
     # 特定主题的详细页面。
     path('topics/<int:topic_id>/', views.topic, name='topic'),
    ]

我们来详细研究这个URL模式中的字符串'topics/<int:topic_id>/' 。这
个字符串的第一部分让Django查找在基础URL后包含单词topics的URL，第二部
分（/<int:topic_id>/ ）与包含在两个斜杠内的整数匹配，并将这个整数
存储在一个名为topic_id 的实参中。

发现URL与这个模式匹配时，Django将调用视图函数topic() ，并将存储在
topic_id 中的值作为实参传递给它。在这个函数中，将使用topic_id 的值
来获取相应的主题。

b. 视图

函数topic() 需要从数据库中获取指定的主题以及与之相关联的所有条目，如下所示：

views.py

     --snip--
    ❶ def topic(request, topic_id):
     """显示单个主题及其所有的条目。"""
        ❷ topic = Topic.objects.get(id=topic_id)
        ❸ entries = topic.entry_set.order_by('-date_added')
        ❹ context = {'topic': topic, 'entries': entries}
        ❺ return render(request, 'learning_logs/topic.html', context)

这是除request 对象外，第一个还包含另一个形参的视图函数。这个函数接受
表达式/<int:topic_id>/ 捕获的值，并将其存储到topic_id 中（见
❶）。在❷处，使用get() 来获取指定的主题，就像前面在Django shell中所
做的那样。在❸处，获取与该主题相关联的条目，并根据date_added 进行排
序：date_added 前面的减号指定按降序排列，即先显示最近的条目。将主题
和条目都存储在字典context 中（见❹），再将这个字典发送给模板
topic.html（见❺）。

注意 ❷处和❸处的代码称为查询 ，因为它们向数据库查询了特定的信
息。在自己的项目中编写这样的查询时，先在Django shell中进行尝试大
有裨益。比起先编写视图和模板、再在浏览器中检查结果，在shell中执行
代码可更快获得反馈。

c. 模板

这个模板需要显示主题的名称和条目的内容。如果当前主题不包含任何条目，
还需向用户指出这一点：

    topic.html
    
     {% extends 'learning_logs/base.html' %}
     {% block content %}
    ❶ <p>Topic: {{ topic }}</p>
     <p>Entries:</p>
    ❷ <ul>
    ❸ {% for entry in entries %}
     <li>
    ❹ <p>{{ entry.date_added|date:'M d, Y H:i' }}</p>
    ❺ <p>{{ entry.text|linebreaks }}</p>
     </li>
    ❻ {% empty %}
     <li>There are no entries for this topic yet.</li>
     {% endfor %}
     </ul>
     {% endblock content %}

像这个项目的其他页面一样，这里也继承了base.html。接下来，显示当前的主
题（见❶），它存储在模板变量{{ topic }} 中。为什么可以使用变量
topic 呢？因为它包含在字典context 中。接下来，定义一个显示每个条目
的项目列表（见❷），并像前面显示所有主题一样遍历条目（见❸）。

每个项目列表项都将列出两项信息：条目的时间戳和完整的文本。为列出时间
戳（见❹），我们显示属性date_added 的值。在Django模板中，竖线（| ）
表示模板过滤器 ，即对模板变量的值进行修改的函数。过滤器date: 'M d,
Y H:i' 以类似于这样的格式显示时间戳：January 1, 2018 23:00。接下来的
一行显示text 的完整值，而不仅仅是前50字符。过滤器linebreaks （见
❺）将包含换行符的长条目转换为浏览器能够理解的格式，以免显示为不间断的
文本块。在❻处，使用模板标签{% empty %} 打印一条消息，告诉用户当前
主题还没有条目。

d. 将显示所有主题的页面中的主题设置为链接

在浏览器中查看显示特定主题的页面前，需要修改模板topics.html，让每个主
题都链接到相应的页面，如下所示：

    --snip--
     {% for topic in topics %}
     <li>
     <a href="{% url 'learning_logs:topic' topic.id %}">{{ topic }}</a>
     </li>
     {% empty %}
    --snip--

我们使用模板标签url 根据learning_logs 中名为'topic' 的URL模式生成
了合适的链接。这个URL模式要求提供实参topic_id ，因此在模板标签url
中添加了属性topic.id 。现在，主题列表中的每个主题都是链接了，链接到
显示相应主题的页面，如http://localhost:8000/ topics/1/。


如果现在刷新显示所有主题的页面，再单击其中的一个主题.将看到特定主题的详细页面，其中显示了该主题的所有条目

注意 　topic.id和topic_id之间存在细微而重要的差别。表达式topic.id
检查主题并获取其ID值，而在代码中，变量topic_id是指向该ID的引用。
使用ID时如果出现错误，请确保正确地使用了这两个表达式。


# 18.5 小结

在本章中，你学习了：如何使用Django框架来创建Web应用程序；制定简要的项目规
范，在虚拟环境中安装Django，创建一个项目，并核实该项目已被正确地创建；如
何创建应用程序，以及如何定义表示应用程序数据的模型。你了解了数据库，以及
在修改模型后，Django可为迁移数据库提供什么帮助。你创建了可访问管理网站的
超级用户，并使用管理网站输入了一些初始数据。

你还探索了Django shell，它让你能够在终端会话中处理项目的数据。你学习了如
何定义URL、创建视图函数以及编写为网站创建页面的模板。最后，你使用模板继承
简化了各个模板的结构，使修改网站变得更容易。

第19章将创建对用户友好而直观的页面，让用户无须通过管理网站就能添加新的主
题和条目，以及编辑既有条目。我们还将添加一个用户注册系统，让用户能够创建
账户并记录自己的学习笔记。Web应用程序的核心就是，让任意数量的用户都能与之
交互。























