# 第 19 章 用户账户

Web应用程序的核心是让任何用户都能够注册账户并能够使用
它，不管用户身处何方。在本章中，我们将创建一些表单，让用户能够添加主
题和条目，以及编辑既有的条目。我们还将学习Django如何防范对基于表单的
页面发起的常见攻击，从而无须花太多时间考虑确保应用程序安全的问题。

然后，我们将实现一个用户身份验证系统。首先创建一个注册页面，供用户创建账
户，并让有些页面只能供已登录的用户访问。接下来，修改一些视图函数，使得用
户只能看到自己的数据。我们还将学习如何确保用户数据的安全。

### 19.1 让用户输入数据

建立用于创建用户账户的身份验证系统之前，我们先来添加几个页面，让用户能够
输入数据。我们将让用户添加新主题，添加新条目以及编辑既有条目。

当前，只有超级用户能够通过管理网站输入数据。我们不想让用户与管理网站交
互，因此我们将使用Django的表单创建工具来创建让用户能够输入数据的页面。

#### 19.1.1 添加新主题

首先来让用户能够添加新主题。创建基于表单的页面的方法几乎与前面创建页面一
样：定义URL，编写视图函数并编写一个模板。一个主要差别是，需要导入包含表单
的模块forms.py。

a. 用于添加主题的表单

让用户输入并提交信息的页面都是表单，那怕看起来不像。用户输入信息时，
我们需要进行验证，确认提供的信息是正确的数据类型，而不是恶意的信息，
如中断服务器的代码。然后，对这些有效信息进行处理，并将其保存到数据库
的合适地方。这些工作很多都是由Django自动完成的。

在Diango中，创建表单的最简单方式是使用ModelForm ，它根据我们在第18
章定义的模型中的信息自动创建表单。请创建一个名为forms.py的文件，将其
存储到models.py所在的目录，并在其中编写你的第一个表单：

     from django import forms
     from .models import Topic

    ❶ class TopicForm(forms.ModelForm):
     class Meta:
    ❷ model = Topic
    ❸ fields = ['text']
    ❹ labels = {'text': ''}

首先导入模块forms 以及要使用的模型Topic 。在❶处，定义一个名为
TopicForm 的类，它继承了forms.ModelForm 。

最简单的ModelForm 版本只包含一个内嵌的Meta 类，让Django根据哪个模型
创建表单以及在表单中包含哪些字段。在❷处，根据模型Topic 创建表单，其
中只包含字段text （见❸）。❹处的代码让Django不要为字段text 生成标签。

b. URL模式new_topic

新页面的URL应简短且具有描述性，因此当用户要添加新主题时，我们切换到
http://localhost:8000/new_topic/。下面是页面new_topic 的URL模式，请
将其添加到learning_logs/ urls.py中：

    --snip--
    urlpatterns = [
     --snip--
     # 用于添加新主题的页面。
     path('new_topic/', views.new_topic, name='new_topic'),
    ]

这个URL模式将请求交给视图函数new_topic() ，下面来编写这个函数。

c. 视图函数new_topic()

函数new_topic() 需要处理两种情形。一是刚进入new_topic 页面（在这
种情况下应显示空表单）；二是对提交的表单数据进行处理，并将用户重定向
到页面topics ：

views.py

    from django.shortcuts import render, redirect
    from .models import Topic
    from .forms import TopicForm

     --snip--
     def new_topic(request):
     """添加新主题。"""
        ❶ if request.method != 'POST':
             # 未提交数据：创建一个新表单。
            ❷ form = TopicForm()
         else:
            # POST提交的数据：对数据进行处理。
            ❸ form = TopicForm(data=request.POST)
        ❹ if form.is_valid():
            ❺ form.save()
            ❻ return redirect('learning_logs:topics')

         # 显示空表单或指出表单数据无效。
        ❼ context = {'form': form}
         return render(request, 'learning_logs/new_topic.html', context)

我们导入了函数redirect ，用户提交主题后将使用这个函数重定向到页面
topics 。函数redirect 将视图名作为参数，并将用户重定向到这个视图。
我们还导入了刚创建的表单TopicForm 。

d. GET请求和POST请求

创建Web应用程序时，将用到的两种主要请求类型是GET请求和POST请求。对于
只是从服务器读取数据的页面，使用GET 请求；在用户需要通过表单提交信息
时，通常使用POST 请求。处理所有表单时，都将指定使用POST方法。还有一些
其他类型的请求，但本项目没有使用。

函数new_topic() 将请求对象作为参数。用户初次请求该页面时，其浏览器
将发送GET请求；用户填写并提交表单时，其浏览器将发送POST请求。根据请求
的类型，可确定用户请求的是空表单（GET请求）还是要求对填写好的表单进行
处理（POST请求）。

❶处的测试确定请求方法是GET还是POST。如果请求方法不是POST，请求就可能
是GET，因此需要返回一个空表单。（即便请求是其他类型的，返回空表单也不
会有任何问题。）❷处创建一个TopicForm 实例，将其赋给变量form ，再通
过上下文字典将这个表单发送给模板（见❼）。由于实例化TopicForm 时没有
指定任何实参，Django将创建一个空表单，供用户填写。

如果请求方法为POST，将执行else 代码块，对提交的表单数据进行处理。我
们使用用户输入的数据（存储在request.POST 中）创建一个TopicForm 实
例（见❸），这样对象form 将包含用户提交的信息。

要将提交的信息保存到数据库，必须先通过检查确定它们是有效的（见❹）。方
法is_valid() 核实用户填写了所有必不可少的字段（表单字段默认都是必不
可少的），且输入的数据与要求的字段类型一致（例如，字段text 少于200字
符，这是第18章在models.py中指定的）。这种自动验证避免了我们去做大量的
工作。如果所有字段都有效，就可调用save() （见❺），将表单中的数据写入数据库。

保存数据后，就可离开这个页面了。为此，使用redirect() 将用户的浏览器
重定向到页面topics （见❻）。在页面topics 中，用户将在主题列表中看
到他刚输入的主题。

我们在这个视图函数的末尾定义了变量context ，并使用稍后将创建的模板
new_topic.html来渲染页面。这些代码不在if 代码块内，因此无论是用户刚进
入new_topic 页面还是提交的表单数据无效，这些代码都将执行。用户提交
的表单数据无效时，将显示一些默认的错误消息，帮助用户提供有效的数据。

e. 模板new_topic

下面来创建新模板new_topic.html，用于显示刚创建的表单：

    new_topic.html
    
     {% extends "learning_logs/base.html" %}
     {% block content %}
     <p>Add a new topic:</p>
    ❶ <form action="{% url 'learning_logs:new_topic' %}" method='post'>
    ❷ {% csrf_token %}
    ❸ {{ form.as_p }}
    ❹ <button name="submit">Add topic</button>
     </form>
     {% endblock content %}

这个模板继承了base.html，因此其基本结构与项目“学习笔记”的其他页面相
同。在❶处，定义了一个HTML表单。实参action 告诉服务器将提交的表单数
据发送到哪里。这里将它发回给视图函数new_topic() 。实参method 让浏
览器以POST请求的方式提交数据。

Django使用模板标签{% csrf_token %} （见❷）来防止攻击者利用表单来
获得对服务器未经授权的访问（这种攻击称为跨站请求伪造 ）。❸处显示表
单，从中可知Django使得完成显示表单等任务有多简单：只需包含模板变量{{
form.as_p }} ，就可让Django自动创建显示表单所需的全部字段。修饰符
as_p 让Django以段落格式渲染所有表单元素，这是一种整洁地显示表单的简单方式。

Django不会为表单创建提交按钮，因此我们在❹处定义了一个。

f. 链接到页面new_topic

下面在页面topics 中添加到页面new_topic 的链接：

topics.html

    {% extends "learning_logs/base.html" %}
    {% block content %}
     <p>Topics</p>
     <ul>
     --snip--
     </ul>
     <a href="{% url 'learning_logs:new_topic' %}">Add a new topic</a>
    {% endblock content %}

这个链接放在既有主题列表的后面。请使用这个表
单来添加几个新主题。

#### 19.1.2 添加新条目
可以添加新主题之后，用户还会想添加几个新条目。我们将再次定义URL，编写
视图函数和模板，并且链接到添加新条目的页面。但在此之前，需要在
forms.py中再添加一个类。

i. 用于添加新条目的表单

我们需要创建一个与模型Entry 相关联的表单，但这个表单的定制程度比
TopicForm 更高一些：

forms.py

     from django import forms
     from .models import Topic, Entry
     class TopicForm(forms.ModelForm):
     --snip--
     class EntryForm(forms.ModelForm):
         class Meta:
             model = Entry
             fields = ['text']
            ❶ labels = {'text': ' '}
            ❷ widgets = {'text': forms.Textarea(attrs={'cols': 80})}

首先修改import 语句，使其除导入Topic 外，还导入Entry 。新类
EntryForm 继承了forms.ModelForm ，它包含的Meta 类指出了表单
基于的模型以及要在表单中包含哪些字段。这里给字段'text' 指定了标
签'Entry:' （见❶）。

在❷处，我们定义了属性widgets 。小部件 （widget）是一个HTML表单
元素，如单行文本框、多行文本区域或下拉列表。通过设置属性widgets
，可覆盖Django选择的默认小部件。通过让Django使用forms.Textarea
，我们定制了字段'text' 的输入小部件，将文本区域的宽度设置为80
列，而不是默认的40列。这给用户提供了足够的空间来编写有意义的条目。

ii. URL模式new_entry

在用于添加新条目的页面的URL模式中，需要包含实参topic_id ，因为条
目必须与特定的主题相关联。该URL模式如下，请将它添加到
learning_logs/urls.py中：

urls.py

    --snip--
    urlpatterns = [
     --snip--
     # 用于添加新条目的页面。
     path('new_entry/<int:topic_id>/', views.new_entry,
    name='new_entry'),
    ]

这个URL模式与形如http://localhost:8000/new_entry/id / 的
URL匹配，其中的 id 是一个与主题ID匹配的数。代码<int:topic_id>
捕获一个数值，并将其赋给变量topic_id 。请求的URL与这个模式匹配
时，Django将请求和主题ID发送给函数new_entry() 。

iii. 视图函数new_entry()

视图函数new_entry() 与函数new_topic() 很像，请在views.py中添
加如下代码：

views.py

     from django.shortcuts import render, redirect
     from .models import Topic
     from .forms import TopicForm, EntryForm

     --snip--
     def new_entry(request, topic_id):
         """在特定主题中添加新条目。"""
        topic = Topic.objects.get(id=topic_id) （1）
        if request.method != 'POST':  (2)
            # 未提交数据：创建一个空表单。
            form = EntryForm()     (3)
        else:
            # POST提交的数据：对数据进行处理。
            form = EntryForm(data=request.POST)   （4）
        if form.is_valid():
            new_entry = form.save(commit=False)    （5）
            new_entry.topic = topic                （6）
            new_entry.save()
            return redirect('learning_logs:topic', topic_id=topic_id)    （7）

         # 显示空表单或指出表单数据无效。
         context = {'topic': topic, 'form': form}
         return render(request, 'learning_logs/new_entry.html', context)

我们修改import 语句，在其中包含刚创建的EntryForm 。
new_entry() 的定义包含形参topic_id ，用于存储从URL中获得的
值。渲染页面和处理表单数据时，都需要知道针对的是哪个主题，因此使
用topic_id 来获得正确的主题（见（1））。

在（2）处，检查请求方法是POST还是GET。如果是GET请求，就执行if 代码
块，创建一个空的EntryForm 实例（见（3））。如果请求方法为POST，就对
数据进行处理：创建一个EntryForm 实例，使用request 对象中的POST
数据来填充它（见（4））。然后检查表单是否有效。如果有效，就设置条目对
象的属性topic ，再将条目对象保存到数据库。

调用save() 时，传递实参commit=False （见（5）），让Django创建一个
新的条目对象，并将其赋给new_entry ，但不保存到数据库中。将
new_entry 的属性topic 设置为在这个函数开头从数据库中获取的主题
（见（6）），再调用save() 且不指定任何实参。这将把条目保存到数据
库，并将其与正确的主题相关联。

在（7）处，调用redirect() ，它要求提供两个参数：要重定向到的视图和
要给视图函数提供的参数。这里重定向到topic() ，而这个视图函数需要
参数topic_id 。视图函数topic() 渲染新增条目所属主题的页面，其
中的条目列表包含新增的条目。

在视图函数new_entry() 的末尾，我们创建了一个上下文字典，并使用
模板new_entry.html渲染页面。这些代码将在用户刚进入页面或提交的表
单数据无效时执行。

iv. 模板new_entry

模板new_entry 类似于模板new_topic ，如下面的代码所示：

new_entry.html

    {% extends "learning_logs/base.html" %}

     {% block content %}
    ❶ <p><a href="{% url 'learning_logs:topic' topic.id %}">{{ topic }}
    </a></p>
     <p>Add a new entry:</p>
    ❷ <form action="{% url 'learning_logs:new_entry' topic.id %}"
    method='post'>
     {% csrf_token %}
     {{ form.as_p }}
     <button name='submit'>Add entry</button>
     </form>
     {% endblock content %}

在页面顶端显示主题（见❶），让用户知道自己是在哪个主题中添加条目。
该主题名也是一个链接，可用于返回到该主题的主页面。

表单的实参action 包含URL中的topic_id 值，让视图函数能够将新条
目关联到正确的主题（见❷）。除此之外，这个模板与模板new_topic.html
完全相同。


在页面顶端显示主题（见❶），让用户知道自己是在哪个主题中添加条目。
该主题名也是一个链接，可用于返回到该主题的主页面。

表单的实参action 包含URL中的topic_id 值，让视图函数能够将新条
目关联到正确的主题（见❷）。除此之外，这个模板与模板new_topic.html
完全相同。

v. 链接到页面new_entry

接下来，需要在显示特定主题的页面中添加到页面new_entry 的链接：

topic.html

    {% extends "learning_logs/base.html" %}

    {% block content %}
         <p>Topic: {{ topic }}</p>
         <p>Entries:</p>

         <p>
         <a href="{% url 'learning_logs:new_entry' topic.id %}">Add new
        entry</a>
         </p>

     <ul>
     --snip--
     </ul>
    {% endblock content %}

我们将这个链接放在条目列表前面，因为在这种页面中，执行的最常见的
操作是添加新条目。图19-2显示了页面new_entry 。现在用户可添加新
主题，还可在每个主题中添加任意数量的条目。请在一些主题中添加新条
目，尝试使用一下页面new_entry 。

#### 19.1.3 编辑条目

下面来创建让用户能够编辑既有条目的页面。

α. URL模式edit_entry

这个页面的URL需要传递要编辑的条目的ID。修改后的
learning_logs/urls.py如下：

urls.py

    --snip--
    urlpatterns = [
     --snip--
     # 用于编辑条目的页面。
     path('edit_entry/<int:entry_id>/', views.edit_entry,
    name='edit_entry'),
    ]

在URL（如http://localhost:8000/edit_entry/1/）中传递的ID存储
在形参entry_id 中。这个URL模式将与其匹配的请求发送给视图函数
edit_entry() 。

β. 视图函数edit_entry()


页面edit_entry 收到GET请求时，edit_entry() 将返回一个表
单，让用户能够对条目进行编辑；收到POST请求（条目文本经过修
订）时，则将修改后的文本保存到数据库：

views.py

     from django.shortcuts import render, redirect
     from .models import Topic, Entry
     from .forms import TopicForm, EntryForm

     --snip--
     def edit_entry(request, entry_id):
     """编辑既有条目。"""
    ❶ entry = Entry.objects.get(id=entry_id)
     topic = entry.topic
     if request.method != 'POST':
     # 初次请求：使用当前条目填充表单。
    ❷ form = EntryForm(instance=entry)
     else:
     # POST提交的数据：对数据进行处理。
    ❸ form = EntryForm(instance=entry, data=request.POST)
     if form.is_valid():
    ❹ form.save()
    ❺ return redirect('learning_logs:topic',
    topic_id=topic.id)
     context = {'entry': entry, 'topic': topic, 'form': form}
     return render(request, 'learning_logs/edit_entry.html',
    context)

首先导入模型Entry 。在❶处，获取用户要修改的条目对象以及与其
相关联的主题。在请求方法为GET时将执行的if 代码块中，使用实参
instance=entry 创建一个EntryForm 实例（见❷）。这个实参让
Django创建一个表单，并使用既有条目对象中的信息填充它。用户将
看到既有的数据，并且能够编辑。

处理POST请求时，传递实参instance=entry 和
data=request.POST （见❸），让Django根据既有条目对象创建一
个表单实例，并根据request.POST 中的相关数据对其进行修改。然
后，检查表单是否有效。如果有效，就调用save() 且不指定任何实
参（见❹），因为条目已关联到特定的主题。然后，重定向到显示条目
所属主题的页面（见❺），用户将在其中看到其编辑的条目的新版本。

如果要显示表单让用户编辑条目或者用户提交的表单无效，就创建上
下文字典并使用模板edit_entry.html渲染页面。

γ. 模板edit_entry

下面来创建模板edit_entry.html，它与模板new_entry.html类似：

edit_entry.html

     {% extends "learning_logs/base.html" %}
     {% block content %}
     <p><a href="{% url 'learning_logs:topic' topic.id %}">{{ topic
    }}</a></p>
     <p>Edit entry:</p>
    ❶ <form action="{% url 'learning_logs:edit_entry' entry.id %}"
    method='post'>
     {% csrf_token %}
     {{ form.as_p }}
    ❷ <button name="submit">Save changes</button>
     </form>
     {% endblock content %}

在❶处，实参action 将表单发送给函数edit_entry() 处理。在标
签{% url %} 中，将条目ID作为一个实参，让视图函数
edit_entry() 能够修改正确的条目对象。在❷处，将提交按钮的标
签设置成Save changes，旨在提醒用户：单击该按钮将保存所做的编
辑，而不是创建一个新条目。

δ. 链接到页面edit_entry

现在，需要在显示特定主题的页面中给每个条目添加到页面
edit_entry 的链接：

topic.html

    --snip--
     {% for entry in entries %}

     <li>
     <p>{{ entry.date_added|date:'M d, Y H:i' }}</p>
     <p>{{ entry.text|linebreaks }}</p>
     
    <p>
     <a href="{% url 'learning_logs:edit_entry' entry.id     !!! 
    %}">Edit entry</a>
     </p>
     </li>
    --snip--

将编辑链接放在了每个条目的日期和文本后面。在循环中，使用模板
标签{% url %} 根据URL模式edit_entry 和当前条目的ID属性
（entry.id ）来确定URL。链接文本为Edit entry，它出现在页面中
每个条目的后面。图19-3显示了包含这些链接时，显示特定主题的页
面是什么样的。

至此，“学习笔记”已具备了需要的大部分功能。用户可添加主题和
条目，还可根据需要查看任何条目。在下一节，我们将实现一个用户
注册系统，让任何人都可向“学习笔记”申请账户，并创建自己的主
题和条目。

### 19.2 创建用户账户

本节将建立用户注册和身份验证系统，让用户能够注册账户，进而登录和
注销。为此，我们将新建一个应用程序，其中包含与处理用户账户相关的
所有功能。这个应用程序将尽可能使用Django自带的用户身份验证系统来
完成工作。本节还将对模型Topic 稍做修改，让每个主题都归属于特定用
户。

#### 19.2.1 应用程序users

首先使用命令startapp 创建一个名为users 的应用程序：

     (ll_env)learning_log$ python manage.py startapp users 

     (ll_env)learning_log$ ls
    db.sqlite3 learning_log learning_logs ll_env manage.py users
     (ll_env)learning_log$ ls users
    __init__.py admin.py apps.py migrations models.py tests.py views.py

这个命令新建一个名为users的目录，其结构与应用程序
learning_logs 相同。

#### 19.2.2 将users 添加到settings.py中

在settings.py中，需要将这个新的应用程序添加到INSTALLED_APPS
中，如下所示：

settings.py

    --snip--
    INSTALLED_APPS = [
     # 我的应用程序
     'learning_logs',
     'users',
     # Django默认创建的应用程序
     --snip--
    ]
    --snip--

这样，Django将把应用程序users 包含到项目中。

#### 19.2.3 包含users 的URL

接下来，需要修改项目根目录中的urls.py(那个呀？ 好像是先加的users下建一个)，使其包含将为应用程序users
定义的URL：

urls.py

    from django.contrib import admin
    from django.urls import path, include

    urlpatterns = [
     path('admin/', admin.site.urls),
     path('users/', include('users.urls')),   -----
     path('', include('learning_logs.urls')),
    ]

我们添加了一行代码，以包含应用程序users 中的文件urls.py。这行代
码与任何以单词users打头的URL（如
http://localhost:8000/users/login/）都匹配。

#### 19.2.4 登录页面

首先来实现登录页面。我们将使用Django提供的默认视图login ，因此这
个应用程序的URL模式稍有不同。在目录learning_log/users/中，新建一
个名为urls.py的文件，并在其中添加如下代码：  又是个urls.py？？？？

"""为应用程序users定义URL模式。"""
from django.urls import path, include
❶ app_name = 'users'
urlpatterns = [
# 包含默认的身份验证URL。
❷ path('', include('django.contrib.auth.urls')),
]

导入函数path 和include ，以便包含Django定义的一些默认的身份验证
URL。这些默认的URL包含具名的URL模式，如'login' 和'logout' 。我
们将变量app_name 设置成'users' ，让Django能够将这些URL与其他应
用程序的URL区分开来（见❶）。即便是Django提供的默认URL，将其包含在
应用程序users 的文件中后，也可通过命名空间users 进行访问。

登录页面的URL模式与URL http://localhost:8000/users/login/匹配（见
❷）。这个URL中的单词users让Django在users/urls.py中查找，而单词
login让它将请求发送给Django的默认视图login 。

α. 模板login.html

用户请求登录页面时，Django将使用一个默认的视图函数，但我们依
然需要为这个页面提供模板。默认的身份验证视图在文件夹
registration中查找模板，因此我们需要创建这个文件夹。为此，在
目录learning_log/users/中新建一个名为templates的目录，再在这
个目录中新建一个名为registration的目录。下面是模板
login.html，应将其存储到目录learning_log/users/templates/
registration中：

    {% extends "learning_logs/base.html" %}

    {% block content %}
    ❶ {% if form.errors %}
    <p>Your username and password didn't match. Please try again.
    </p>
    {% endif %}

    ❷ <form method="post" action="{% url 'users:login' %}">
    {% csrf_token %}
    ❸ {{ form.as_p }}

    ❹ <button name="submit">Log in</button>
    ❺ <input type="hidden" name="next"
    value="{% url 'learning_logs:index' %}" />
    </form>
    {% endblock content %}

这个模板继承了base.html，旨在确保登录页面的外观与网站的其他页
面相同。请注意，一个应用程序中的模板可继承另一个应用程序中的
模板。

如果设置表单的errors 属性，就显示一条错误消息（见❶），指出
输入的用户名密码对与数据库中存储的任何用户名密码对都不匹配。

我们要让登录视图对表单进行处理，因此将实参action 设置为登录
页面的URL（见❷）。登录视图将一个表单发送给模板。在模板中，我
们显示这个表单（见❸）并添加一个提交按钮（见❹）。在❺处，包含
了一个隐藏的表单元素'next' ，其中的实参value 告诉Django在用
户成功登录后将其重定向到什么地方。在本例中，用户将返回主页。

β. 链接到登录页面

下面在base.html中添加到登录页面的链接，让所有页面都包含它。用
户已登录时，我们不想显示这个链接，因此将它嵌套在一个{% if %}
标签中：

base.html

    
     <p>
     <a href="{% url 'learning_logs:index' %}">Learning Log</a> -
     <a href="{% url 'learning_logs:topics' %}">Topics</a> -

    {% if user.is_authenticated %}
        Hello, {{ user.username }}.
        {% else %}
        <a href="{% url 'users:login' %}">Log in</a>
    {% endif %}

     </p>
     {% block content %}{% endblock content %}

在Django身份验证系统中，每个模板都可使用变量user 。这个变量
有一个is_authenticated 属性：如果用户已登录，该属性将为
True ，否则为False 。这让你能够向已通过身份验证的用户显示一
条消息，而向未通过身份验证的用户显示另一条消息。

这里向已登录的用户显示问候语（见❶）。对于已通过身份验证的用
户，还设置了属性username 。这里使用该属性来个性化问候语，让
用户知道自己已登录（见❷）。在❸处，对于尚未通过身份验证的用
户，显示到登录页面的链接。

γ. 使用登录页面

前面建立了一个用户账户，下面来登录一下，看看登录页面是否管
用。请访问http://localhost:8000/admin/，如果你依然是以管理员
身份登录的，请在页眉上找到注销链接并单击它。

注销后，访问http://localhost:8000/users/login/将看到登录页面。输入你在前面设置的用户名和密码，将进入索
引页面。在这个主页的页眉中，显示了一条个性化问候语，其中包含
你的用户名。

#### 19.2.5 注销

现在需要提供一个让用户注销的途径。为此，我们将在base.html中添加一
个注销链接。用户单击这个链接时，将进入一个确认其已注销的页面。

α. 在base.html中添加注销链接

下面在base.html中添加注销链接，让每个页面都包含它。将注销链接
放在{% if user.is_authenticated %} 部分中，这样只有已登
录的用户才能看到它：

base.html

    --snip--
     {% if user.is_authenticated %}
     Hello, {{ user.username }}.
     <a href="{% url 'users:logout' %}">Log out</a>   ----
     {% else %}
     --snip--

默认的具名注销URL模式为'logout' 。

β. 注销确认页面

成功注销后，用户希望获悉这一点。因此默认的注销视图使用模板
logged_out.html渲染注销确认页面，我们现在就来创建该模板。下面
这个简单的页面确认用户已注销，请将其存储到目录
templates/registration（login.html所在的目录）中：

logged_out.html

    {% extends "learning_logs/base.html" %}
    {% block content %}
     <p>You have been logged out. Thank you for visiting!</p>
    {% endblock content %}

#### 19.2.6 注册页面

下面来创建一个页面供新用户注册。我们将使用Django提供的表单
UserCreationForm ，但编写自己的视图函数和模板。

α. 注册页面的URL模式

下面的代码定义了注册页面的URL模式，它也包含在users/urls.py中：

urls.py

    """为应用程序users定义URL模式。"""
    from django.urls import path, include
    from . import views
    app_name = 'users'
    urlpatterns = [
     # 包含默认的身份验证URL。
     path('', include('django.contrib.auth.urls')),

     # 注册页面
     path('register/', views.register, name='register'),   -----
    ]

我们从users 中导入模块views 。为何需要这样做呢？因为我们将
为注册页面编写视图函数。注册页面的URL模式与URL
http://localhost:8000/users/register/匹配，并将请求发送给即将
编写的函数register() 。

β. 视图函数register()

在注册页面首次被请求时，视图函数register() 需要显示一个空的
注册表单，并在用户提交填写好的注册表单时对其进行处理。如果注
册成功，这个函数还需让用户自动登录。请在users/views.py中添加
如下代码：

views.py

    from django.shortcuts import render, redirect
     from django.contrib.auth import login
     from django.contrib.auth.forms import UserCreationForm

     def register(request):
     """注册新用户。"""
     if request.method != 'POST':
     # 显示空的注册表单。
    ❶ form = UserCreationForm()
     else:
     # 处理填写好的表单。
    ❷ form = UserCreationForm(data=request.POST)
    ❸ if form.is_valid():
    ❹ new_user = form.save()
     # 让用户自动登录，再重定向到主页。
    ❺ login(request, new_user)
    ❻ return redirect('learning_logs:index')
     # 显示空表单或指出表单无效。
     context = {'form': form}
     return render(request, 'registration/register.html', context)

首先导入函数render() 和redirect() ，然后导入函数login()
，以便在用户正确填写了注册信息时让其自动登录。我们还导入了默
认表单UserCreationForm 。在函数register() 中，检查要响应
的是否是POST请求。如果不是，就创建一个UserCreationForm 实
例，且不给它提供任何初始数据

如果响应的是POST请求，就根据提交的数据创建一个
UserCreationForm 实例（见❷），并检查这些数据是否有效（见
❸）。就本例而言，有效是指用户名未包含非法字符，输入的两个密码
相同，以及用户没有试图做恶意的事情。

如果提交的数据有效，就调用表单的方法save() ，将用户名和密码
的散列值保存到数据库中（见❹）。方法save() 返回新创建的用户
对象，我们将它赋给了new_user 。保存用户的信息后，调用函数
login() 并传入对象request 和new_user ，为用户创建有效的会
话，从而让其自动登录（见❺）。最后，将用户重定向到主页（见
❻），而主页的页眉中显示了一条个性化的问候语，让用户知道注册成
功了。

在这个函数的末尾，我们渲染了注册页面：它要么显示一个空表单，
要么显示提交的无效表单。

γ. 注册模板

下面来创建注册页面的模板，它与登录页面的模板类似。请务必将其
保存到login.html所在的目录中：

register.html

    {% extends "learning_logs/base.html" %}
    {% block content %}
     <form method="post" action="{% url 'users:register' %}">
     {% csrf_token %}
     {{ form.as_p }}
     <button name="submit">Register</button>
     <input type="hidden" name="next" value="{% url
    'learning_logs:index' %}" />
     </form>
    {% endblock content %}

这里也使用了方法as_p ，让Django在表单中正确地显示所有的字
段，包括错误消息——如果用户没有正确地填写表单。

δ. 链接到注册页面

下面来添加一些代码，在用户没有登录时显示到注册页面的链接：

base.html

    --snip--
     {% if user.is_authenticated %}
     Hello, {{ user.username }}.
     <a href="{% url 'users:logout' %}">Log out</a>
     {% else %}
     <a href="{% url 'users:register' %}">Register</a> -
     <a href="{% url 'users:login' %}">Log in</a>
     {% endif %}
    --snip--

现在，已登录的用户看到的是个性化的问候语和注销链接，而未登录
的用户看到的是注册链接和登录链接。请尝试使用注册页面创建几个
用户名各不相同的用户账户。

下一节会将一些页面限制为仅让已登录的用户访问，还将确保每个主
题都归属于特定用户。

注意 　这里的注册系统允许用户创建任意数量的账户。有些系统
要求用户确认其身份：发送一封确认邮件，用户回复后账户才生
效。通过这样做，这些系统会比本例的简单系统生成更少的垃圾
账户。然而，学习创建应用程序时，完全可以像这里所做的那
样，使用简单的用户注册系统。

### 19.3 让用户拥有自己的数据

用户应该能够输入其专有的数据，因此我们将创建一个系统，确定各项数
据所属的用户，再限制对页面的访问，让用户只能使用自己的数据。

本节将修改模型Topic ，让每个主题都归属于特定用户。这也将影响条
目，因为每个条目都属于特定的主题。我们先来限制对一些页面的访问。

#### 19.3.1 使用@login_required 限制访问

Django提供了装饰器@login_required ，让你能够轻松地只允许已登录
用户访问某些页面。装饰器 （decorator）是放在函数定义前面的指令，
Python在函数运行前根据它来修改函数代码的行为。下面来看一个示例。

α. 限制访问显示所有主题的页面

每个主题都归特定用户所有，因此应只允许已登录的用户请求显示所
有主题的页面。为此，在learning_logs/views.py中添加如下代码：

    from django.shortcuts import render, redirect
    from django.contrib.auth.decorators import login_required
    from .models import Topic, Entry
    --snip--
    @login_required
    def topics(request):
     """显示所有的主题。"""
     --snip--

首先导入函数login_required() 。将login_required() 作为
装饰器应用于视图函数topics() ——在它前面加上符号@ 和
login_required ，让Python在运行topics() 的代码之前运行
login_required() 的代码。

login_required() 的代码检查用户是否已登录，仅当用户已登录
时，Django才运行topics() 的代码。如果用户未登录，就重定向到
登录页面。

为实现这种重定向，需要修改settings.py，让Django知道到哪里去查
找登录页面。请在settings.py末尾添加如下代码：

--snip--
# 我的设置
LOGIN_URL = 'users:login'

现在，如果未登录的用户请求装饰器@login_required 保护的页
面，Django将重定向到settings.py中的LOGIN_URL 指定的URL。

要测试这个设置，可注销并进入主页，再单击链接Topics，这将重定
向到登录页面。然后，使用你的账户登录，并再次单击主页中的
Topics链接，你将看到显示所有主题的页面。

β. 全面限制对项目“学习笔记”的访问

Django让你能够轻松地限制对页面的访问，但你必须确定要保护哪些
页面。最好先确定项目的哪些页面不需要保护，再限制对其他所有页
面的访问。你可轻松地修改过于严格的访问限制。比起不限制对敏感
页面的访问，这样做的风险更低。

在项目“学习笔记”中，将不限制对主页和注册页面的访问，并限制
对其他所有页面的访问。

在下面的learning_logs/views.py中，对除index() 外的每个视图都
应用了装饰器@login_required ：

    --snip--
    @login_required
    def topics(request):
     --snip--
    @login_required
    def topic(request, topic_id):
     --snip--
    @login_required
    def new_topic(request):
     --snip--
    @login_required
    def new_entry(request, topic_id):
     --snip--
    @login_required
    def edit_entry(request, entry_id):
     --snip--

如果你在未登录的情况下尝试访问这些页面，将被重定向到登录页
面。另外，你还不能单击到new_topic 等页面的链接。如果你输入
URL http://localhost:8000/new_topic/，将被重定向到登录页面。
对于所有与私有用户数据相关的URL，都应限制访问。

#### 19.3.2 将数据关联到用户

现在，需要将数据关联到提交它们的用户。只需将最高层的数据关联到用
户，更低层的数据就会自动关联到用户。例如，在项目“学习笔记”中，
应用程序的最高层数据是主题，而所有条目都与特定主题相关联。只要每
个主题都归属于特定用户，就能确定数据库中每个条目的所有者。

下面来修改模型Topic ，在其中添加一个关联到用户的外键。这样做之
后，必须对数据库进行迁移。最后，必须修改某些视图，使其只显示与当
前登录的用户相关联的数据。

α. 修改模型Topic

对models.py的修改只涉及两行代码：

models.py

    from django.db import models
    from django.contrib.auth.models import User

    class Topic(models.Model):
     """用户学习的主题。"""
     text = models.CharField(max_length=200)
     date_added = models.DateTimeField(auto_now_add=True)
     owner = models.ForeignKey(User, on_delete=models.CASCADE)   ----
     def __str__(self):
         """返回模型的字符串表示。"""
         return self.text

    class Entry(models.Model):
        --snip--

首先导入django.contrib.auth 中的模型User ，然后在Topic
中添加字段owner ，它建立到模型User 的外键关系。用户被删除
时，所有与之相关联的主题也会被删除。

β. 确定当前有哪些用户

迁移数据库时，Django将对数据库进行修改，使其能够存储主题和用
户之间的关联。为执行迁移，Django需要知道该将各个既有主题关联
到哪个用户。最简单的办法是，将既有主题都关联到同一个用户，如
超级用户。为此，需要知道该用户的ID。

下面来查看已创建的所有用户的ID。为此，启动一个Django shell会
话，并执行如下命令：

    (ll_env)learning_log$ python manage.py shell
    ❶ >>> from django.contrib.auth.models import User
    ❷ >>> User.objects.all()
     <QuerySet [<User: ll_admin>, <User: eric>, <User: willie>]>
    ❸ >>> for user in User.objects.all():
     ... print(user.username, user.id)
     ...
     ll_admin 1
     eric 2
     willie 3
    >>>

在❶处，在shell会话中导入模型User 。然后，查看到目前为止都创
建了哪些用户（见❷）。输出中列出了三个用户：ll_admin、eric和
willie。

在❸处，遍历用户列表并打印每位用户的用户名和ID。Django询问要将
既有主题关联到哪个用户时，我们将指定其中一个ID值。

γ. 迁移数据库

知道用户ID后，就可迁移数据库了。这样做时，Python将询问你是要
暂时将模型Topic 关联到特定用户，还是在文件models.py中指定默
认用户。请选择第一个选项。

    ❶ (ll_env)learning_log$ python manage.py makemigrations
    learning_logs
    ❷ You are trying to add a non-nullable field 'owner' to topic
    without a default;
     we can't do that (the database needs something to populate
    existing rows).
    ❸ Please select a fix:
       1) Provide a one-off default now (will be set on all existing
        rows with a
        null value for this column)

        1) Quit, and let me add a default in models.py
        ❹ Select an option: 1
        ❺ Please enter the default value now, as valid Python
       The datetime and django.utils.timezone modules are available, so
       you can do
        e.g. timezone.now
       Type 'exit' to exit this prompt
       ❻ >>> 1
      Migrations for 'learning_logs':
      learning_logs/migrations/0003_topic_owner.py- Add field owner to topic
      (ll_env)learning_log$


    首先执行命令makemigrations （见❶）。在❷处的输出中，Django
    指出你试图给既有模型Topic 添加一个必不可少（不可为空）的字
    段，而该字段没有默认值。在❸处，Django提供了两种选择：要么现在
    提供默认值，要么退出并在models.py中添加默认值。在❹处，我们选
    择了第一个选项，因此Django让我们输入默认值（见❺）。

    为将所有既有主题都关联到管理用户ll_admin，我们输入用户ID值
    1（见❻）。可以使用已创建的任何用户的ID，而非必须是超级用户。
    接下来，Django使用这个值来迁移数据库，并生成了迁移文件
    0003_topic_owner.py，它在模型Topic 中添加字段owner 。

    现在可以执行迁移了。为此，在活动状态的虚拟环境中执行如下命令：

     (ll_env)learning_log$ python manage.py migrate
     Operations to perform:
     Apply all migrations: admin, auth, contenttypes, learning_logs,
    sessions
     Running migrations:
    ❶ Applying learning_logs.0003_topic_owner... OK
     (ll_env)learning_log$

Django应用新的迁移，结果一切顺利（见❶）。 输错值了去learning_logs/migrations/0003_topic_owner.py找

为验证迁移符合预期，可在shell会话中像下面这样做：

    ❶ >>> from learning_logs.models import Topic
    ❷ >>> for topic in Topic.objects.all():
     ... print(topic, topic.owner)
     ...
     Chess ll_admin
     Rock Climbing ll_admin
     >>>

我们从learning_logs.models 中导入Topic （见❶），再遍历所
有的既有主题，并打印每个主题及其所属的用户（见❷）。如你所见，
现在每个主题都属于用户ll_admin。如果你在运行这些代码时出错，
请尝试退出并重启shell。

注意 　你可以重置数据库而不是迁移它，但如果这样做，既有的
数据都将丢失。一种不错的做法是，学习如何在迁移数据库的同
时确保用户数据的完整性。如果你确实想要一个全新的数据库，
可执行命令python manage.py flush ，这将重建数据库的结
构。如果这样做，就必须重新创建超级用户，且原来的所有数据
都将丢失。

#### 19.3.3 只允许用户访问自己的主题

当前，不管以哪个用户的身份登录，都能够看到所有的主题。下面改变这
一点，只向用户显示属于其自己的主题。

在views.py中，对函数topics() 做如下修改：

    --snip--
    @login_required
    def topics(request):
     """显示所有的主题。"""
     topics =
    Topic.objects.filter(owner=request.user).order_by('date_added')   ---
     context = {'topics': topics}
     return render(request, 'learning_logs/topics.html', context)
    --snip--

用户登录后，request 对象将有一个user属性，其中存储了有关该用户的
信息。查询Topic.objects.filter(owner=request.user) 让
Django只从数据库中获取owner 属性为当前用户的Topic 对象。由于没
有修改主题的显示方式，无须对显示所有主题的页面的模板做任何修改。

要查看结果，以所有既有主题关联到的用户的身份登录，并访问显示所有
主题的页面，你将看到所有的主题。然后，注销并以另一个用户的身份登
录，该页面将不列出任何主题。

#### 19.3.4 保护用户的主题
我们还没有限制对显示单个主题的页面的访问，因此任何已登录的用户都
可输入类似于http://localhost:8000/topics/1/的URL，来访问显示相应
主题的页面。

你自己试一试就明白了。以拥有所有主题的用户的身份登录，访问特定的
主题，并复制该页面的URL或将其中的ID记录下来。然后，注销并以另一个
用户的身份登录，再输入显示前述主题的页面的URL。虽然你是作为另一个
用户登录的，但依然能够查看该主题中的条目。

为修复这种问题，我们在视图函数topic() 获取请求的条目前执行检查：
views.py

     from django.shortcuts import render, redirect
     from django.contrib.auth.decorators import login_required
    ❶ from django.http import Http404

     --snip--
     @login_required
     def topic(request, topic_id):
     """显示单个主题及其所有的条目。"""
     topic = Topic.objects.get(id=topic_id)
     # 确认请求的主题属于当前用户。
    ❷ if topic.owner != request.user:
         raise Http404
     entries = topic.entry_set.order_by('-date_added')
     context = {'topic': topic, 'entries': entries}
     return render(request, 'learning_logs/topic.html', context)
     --snip--

服务器上没有请求的资源时，标准的做法是返回404响应。这里导入了异常
Http404 （见❶），并在用户请求其不应查看的主题时引发这个异常。收
到主题请求后，在渲染页面前检查该主题是否属于当前登录的用户。如果
请求的主题不归当前用户所有，就引发Http404 异常（见❷），让Django
返回一个404错误页面。

现在，如果你试图查看其他用户的主题条目，将看到Django发送的消息
Page Not Found。第20章将对这个项目进行配置，让用户看到更合适的错
误页面。

#### 19.3.5 保护页面edit_entry
页面edit_entry 的URL形式为
http://localhost:8000/edit_entry/entry_id / ，其中
entry_id 是一个数。下面来保护这种页面，禁止用户通过输入类似于前
面的URL来访问其他用户的条目：

views.py

    --snip--
    @login_required
    def edit_entry(request, entry_id):
     """编辑既有条目。"""
     entry = Entry.objects.get(id=entry_id)
     topic = entry.topic
     if topic.owner != request.user:
        raise Http404
     if request.method != 'POST':
     --snip--

我们首先获取指定的条目以及与之相关联的主题，再检查主题的所有者是
否是当前登录的用户。如果不是，就引发Http404 异常。

#### 19.3.6 将新主题关联到当前用户

当前，用于添加新主题的页面存在问题——没有将新主题关联到特定用
户。如果你尝试添加新主题，将看到错误消息IntegrityError ，指出
learning_logs_topic.user_id 不能为NULL （NOT NULL
constraint failed: learning_logs_topic.owner_id ）。
Django的意思是说，创建新主题时，必须给owner 字段指定值。

我们可通过request 对象获悉当前用户，因此有一个修复该问题的简单方
案。请添加下面的代码，将新主题关联到当前用户：

views.py

     --snip--
     @login_required
     def new_topic(request):
     """添加新主题。"""
     if request.method != 'POST':
     # 没有提交的数据：创建一个空表单。
     form = TopicForm()
     else:
     # POST提交的数据：对数据进行处理。
     form = TopicForm(data=request.POST)
     if form.is_valid():
    ❶ new_topic = form.save(commit=False)
    ❷ new_topic.owner = request.user
    ❸ new_topic.save()
     return redirect('learning_logs:topics')
     # 显示一个空表单或指出表单无效。
     context = {'form': form}
     return render(request, 'learning_logs/new_topic.html', context)
     --snip--

首先调用form.save() 并传递实参commit=False （见❶），因为要先
修改新主题，再将其保存到数据库。接下来，将新主题的owner 属性设置
为当前用户（见❷）。最后，对刚定义的主题实例调用save() （见❸）。
现在，主题包含所有必不可少的数据，将被成功保存。

这个项目现在允许任何用户注册，而每个用户想添加多少新主题都可以。
每个用户都只能访问自己的数据，无论是查看数据、输入新数据还是修改
旧数据时都如此。


### 19.4 小结
在本章中，你学习了：如何使用表单来让用户添加新主题、添加新条目以
及编辑既有条目；如何实现用户账户，让老用户能够登录和注销，并且使
用Django提供的表单UserCreationForm 让用户创建新账户。

建立简单的用户身份验证和注册系统后，你使用装饰器
@login_required 禁止未登录的用户访问特定页面。然后，你通过使用
外键将数据关联到特定用户，还迁移了要求指定默认数据的数据库。

最后，你学习了如何修改视图函数，让用户只能看到属于自己的数据。你
使用方法filter() 来获取合适的数据，并学习了如何将被请求数据的所
有者同当前登录的用户进行比较。

该让哪些数据可随便访问，又该对哪些数据进行保护呢？这可能并非总是
那么显而易见，但通过不断地练习就能掌握这种技能。我们在本章中就该
如何保护用户数据所做的决策表明，与人合作开发项目是个不错的主意：
在有人对项目进行检查的情况下，更容易发现其薄弱环节。

至此，我们创建了一个功能齐备的项目，它运行在本地计算机上。在本书
的最后一章，我们将设置这个项目的样式，使其更漂亮，还将把它部署到
一台服务器上，让任何人都可通过互联网注册并创建账户。




























