# 第 20 章 设置应用程序的样式并部署

当前，项目“学习笔记”虽然功能齐备，但未设置样
式，也只能在本地计算机上运行。在本章中，我们将以简单而专业的
方式设置这个项目的样式，再将其部署到一台服务器上，让世界上的
任何人都能够建立账户。

为设置样式，我们将使用Bootstrap库，这是一组工具，用于为Web应用程
序设置样式，使其在任何现代设备上都看起来很专业，无论是大型的平板
显示器还是智能手机。为此，我们将使用应用程序django-bootstrap4，这
也让你能够练习使用其他Django开发人员开发的应用程序。

我们将把项目“学习笔记”部署到Heroku，这个网站让你能够将项目推送
到其服务器，让任何有互联网连接的人都可以使用它。我们还将使用版本
控制系统Git来跟踪对这个项目所做的修改。

完成项目“学习笔记”后，你将能够开发简单的Web应用程序，让它们看起
来很漂亮，再将其部署到服务器。你还能够利用更高级的学习资源来提高
技能。

### 20.1 设置项目“学习笔记”的样式

之前，我们特意一直专注于项目“学习笔记”的功能，没有考虑样式设置
问题。这是一种不错的开发方法，因为能正确运行的应用程序才是有用
的。当然，应用程序能够正确运行后，外观就显得很重要了，因为漂亮的
应用程序才能吸引用户。

本节简要介绍应用程序django-bootstrap4，并演示如何将其集成到项目
中，为部署做好准备。

#### 20.1.1 应用程序django-bootstrap4

我们将使用django-bootstrap4将Bootstrap集成到项目中。这个应用程序
下载必要的Bootstrap文件，将其放到项目的合适位置，让你能够在项目的
模板中使用样式设置指令。

为安装django-bootstrap4，在活动状态的虚拟环境中执行如下命令：

    (ll_env)learning_log$ pip install django-bootstrap4
    --snip--
    Successfully installed django-bootstrap4-0.0.7

接下来，需要在settings.py的INSTALLED_APPS 中添加如下代码，在项
目中包含应用程序django- bootstrap4：

settings.py

    --snip--
    INSTALLED_APPS = [
     # 我的应用程序
     'learning_logs',
     'users',
     # 第三方应用程序
     'bootstrap4',
     # Django默认添加的应用程序
     'django.contrib.admin',
     --snip--

新建一个名为“第三方应用程序”的片段，用于指定其他开发人员开发的
应用程序，并在其中添加'bootstrap4' 。务必将这个片段放在“我的应
用程序”和“Django默认添加的应用程序”之间。

#### 20.1.2 使用Bootstrap设置项目“学习笔记”的样式
Bootstrap是一个大型样式设置工具集，还提供了大量模板，可应用于项目
以创建独特的总体风格。对Bootstrap初学者来说，这些模板比样式设置工
具用起来容易得多。要查看Bootstrap提供的模板，可访问其官方网站，单
击Examples并找到Navbars。我们将使用模板Navbars static，它提供了简
单的顶部导航栏以及用于放置页面内容的容器。

#### 20.1.3 修改base.html

我们需要修改模板base.html，以使用前述Bootstrap模板。下面分几部分
介绍新的base.html。

α. 定义HTML头部

对base.html所做的第一项修改是，在其中定义HTML头部，使得显示
“学习笔记”的每个页面时，浏览器标题栏都显示该网站名。此外，
还要添加一些在模板中使用Bootstrap所需的信息。请删除base.html
的全部代码，并输入下面的代码：

    ❶ {% load bootstrap4 %}
    ❷ <!doctype html>
    ❸ <html lang="en">
    ❹ <head>
     <meta charset="utf-8">
     <meta name="viewport" content="width=device-width, initialscale=1,
     shrink-to-fit=no">
    ❺ <title>Learning Log</title>
    ❻ {% bootstrap_css %}
     {% bootstrap_javascript jquery='full' %}
    ❼ </head>

主要改的是head以上的

在❶处，加载django-bootstrap4中的模板标签集。接下来，将这个文
件声明为使用英语（见❸）编写的HTML文档（见❷）。HTML文件分为两
个主要部分：头部 （head）和主体 （body）。在这个文件中，头部
始于❹处。HTML文件的头部不包含任何内容，只是向浏览器提供正确显
示页面所需的信息。❺处包含一个title 元素，在浏览器中打开网站
“学习笔记”的页面时，浏览器的标题栏将显示该元素的内容。

在❻处，使用django-bootstrap4的一个自定义模板标签，让Django包
含所有的Bootstrap样式文件。接下来的标签启用你可能在页面中使用
的所有交互式行为，如可折叠的导航栏。❼处为结束标签</head> 。

β. 定义导航栏

定义页面顶部导航栏的代码很长，因为需要同时支持较窄的手机屏幕
和较宽的台式计算机显示器。我们将分三部分定义导航栏。

下面是导航栏定义代码的第一部分：

base.html

     --snip--
     </head>
    ❶ <body>

    ❷ <nav class="navbar navbar-expand-md navbar-light bg-light mb-4
    border">

    ❸ <a class="navbar-brand" href="{% url
    'learning_logs:index'%}">
     Learning Log</a>

    ❹ <button class="navbar-toggler" type="button" datatoggle="collapse"
     data-target="#navbarCollapse" ariacontrols="navbarCollapse"
     aria-expanded="false" aria-label="Toggle navigation">
     <span class="navbar-toggler-icon"></span></button>

第一个元素为起始标签<body> （见❶）。HTML文件的主体 包含用户
将在页面上看到的内容。❷处是一个<nav> 元素，表示页面的导航链
接部分。对于这个元素内的所有内容，都将根据此处的navbar 和
navbar-expand-md 等选择器定义的Bootstrap样式规则来设置样
式。选择器 （selector）决定了样式规则将应用于页面上的哪些元
素。选择器navbar-light 和bg-light 使用一种浅色主题来设置
导航栏的颜色。mb-4 中的mb 表示下边距 （margin-bottom），这个
选择器确保导航栏和页面其他部分之间有一些空白区域。选择器
border 在浅色背景周围添加很细的边框，将导航栏与页面其他部分
分开。

在❸处，指定在导航栏最左端显示项目名，并将其设置为到主页的链
接，因为它将出现在这个项目的每个页面中。选择器navbar-brand
设置这个链接的样式，使其比其他链接更显眼，这是一种网站推广方
式。

❹处定义了一个按钮，它将在浏览器窗口太窄、无法水平显示整个导航
栏时显示出来。如果用户单击这个按钮，将出现一个下拉列表，其中
包含所有的导航元素。在用户缩小浏览器窗口或在屏幕较小的移动设
备上显示网站时，collapse 会导致导航栏折叠起来。

下面是导航栏定义代码的第二部分：

base.html

     --snip--
     <span class="navbar-toggler-icon"></span></button>
    ❶ <div class="collapse navbar-collapse" id="navbarCollapse">
    ❷ <ul class="navbar-nav mr-auto">
    ❸ <li class="nav-item">
     <a class="nav-link" href="{% url
    'learning_logs:topics'%}">
     Topics</a></li>
     </ul>

❶处开启了导航栏的一个新区域。div是division（分隔）的缩写。我
们创建页面时，将其分隔成多个区域，并指定要应用于各个区域的样
式和行为规则。在<div> 起始标签中定义的样式和行为规则将影响下
一个结束标签</div> 之前的所有元素。这里指定了屏幕或窗口太窄
时将折叠起来的导航栏部分的起始位置。

❷处定义了一组链接。Bootstrap将导航元素定义为无序列表项，但使
用的样式规则让它们一点也不像列表。导航栏中的每个链接或元素都
能以列表项的方式定义。这里只有一个列表项——到显示所有主题的
页面的链接（见❸）。

下面是导航栏定义代码的最后一部分：

    --snip--
    </ul>
    ❶ <ul class="navbar-nav ml-auto">
    ❷ {% if user.is_authenticated %}
    <li class="nav-item">
    ❸ <span class="navbar-text">Hello, {{ user.username }}.
    </span>
    </li>
    <li class="nav-item">
    <a class="nav-link" href="{% url 'users:logout'
    %}">Log out</a>
    </li>
    {% else %}
    <li class="nav-item">
    <a class="nav-link" href="{% url 'users:register'
    %}">Register</a>
    </li>
    <li class="nav-item">
    <a class="nav-link" href="{% url 'users:login'
    %}">Log in</a></li>
    {% endif %}
    </ul>
    ❹ </div>
    </nav>

❶处使用起始标签<ul> 定义了另一组链接（你可根据需要在页面中包
含任意数量的链接编组），这组链接与登录和注册相关，出现在导航
栏最右端。选择器ml-auto 表示自动左边距 （margin-leftautomatic），它根据导航栏包含的其他元素设置左边距，确保这组链
接位于屏幕右边。

❷处的if 代码块与以前使用的条件代码块相同，它根据用户是否已登
录显示相应的消息。这个代码块比以前长一些，因为它现在包含一些
样式规则。❸处是一个<span> 元素，用于设置区域内一系列文本或
元素的样式。这起初可能令人迷惑：为什么不嵌套<div> 呢？毕竟有
很多页面深度嵌套了<div> 元素。这是因为<div> 元素创建区域，
而<span> 元素不会。这里只是要设置导航栏中信息性文本（如已登
录用户的名称）的样式，旨在让其外观与链接不同，以免用户忍不住
去单击，因此使用了<span> 。

❹处指出<div> 元素（它包含将在屏幕太窄时折叠起来的导航栏部
分）到此结束，然后指出整个导航栏到此结束。要在导航栏中添加其
他链接，可在既有的<ul> 元素中添加<li> 元素，并使用这里演示的
样式设置指令。

在base.html中，还需添加一些代码：定义两个块，供各个页面放置其
特有的内容。

γ. 定义页面的主要部分

base.html的余下部分包含页面的主要部分：

     --snip--
     </nav>
    ❶ <main role="main" class="container">
    ❷ <div class="pb-2 mb-2 border-bottom">
     {% block page_header %}{% endblock page_header %}
     </div>
    ❸ <div>
     {% block content %}{% endblock content %}
     </div>
     </main>
     </body>
     </html>

❶处是一个<main> 起始标签。<main> 元素用于定义页面主体的最
重要部分。此处指定了Bootstrap选择器container ，这是一种对页
面元素进行编组的简单方式。我们将在这个容器中放置两个<div> 元
素。

第一个<div> 元素（见❷）包含一个page_header 块，我们会在大
多数页面中使用它来指定标题。为突出标题，设置内边距。内边距
（padding）指的是元素内容和边框之间的距离。选择器pb-2 是一个
Bootstrap指令，将元素的下内边距设置为适度的值。外边距
（margin）指的是元素的边框与其他元素之间的距离。我们只想在标
题下面添加边框，因此使用选择器border-bottom ，它在
page_header 块的下面添加较细的边框。

❸处定义了另一个<div> 元素，其中包含content 块。我们没有对
这个块指定样式，因此在具体的页面中，可根据需要设置内容的样
式。文件base.html的末尾是元素<main> 、<body> 和<html> 的结
束标签。

如果现在在浏览器中加载“学习笔记”的主页，你将看到一个类似于
图20-1所示的专业级导航栏。请尝试将窗口调整得非常窄，此时导航
栏将变成一个按钮。如果你单击这个按钮，将打开一个下拉列表，其
中包含所有的导航链接。


