# Working with APIs
本章介绍如何编写独立的程序，对获取的数据进行可视化。这
个程序将使用Web应用程序编程接口 （API）自动请求网站的特定信息而不是整
个网页，再对这些信息进行可视化。由于这样编写的程序始终使用最新的数据
进行可视化，即便数据瞬息万变，它呈现的信息也是最新的。

### 17.1 使用Web API
Web API是网站的一部分，用于与使用具体URL请求特定信息的程序交互。这种请求
称为API调用 。请求的数据将以易于处理的格式（如JSON或CSV）返回。依赖于外部
数据源的大多数应用程序依赖于API调用，如集成社交媒体网站的应用程序。

比如：通过qq登录一个游戏，那么就需要调用qq的api来进行登录验证  这个api一般就是网站/程式提供者 向外公布的 当然也有不公开公布的

#### 17.1.1 Git和GitHub
本章的可视化基于来自GitHub的信息，这是一个让程序员能够协作开发项目的网
站。我们将使用GitHub的API来请求有关该网站中Python项目的信息，再使用Plotly
生成交互式可视化图表，呈现这些项目的受欢迎程度。

GitHub的名字源自Git，后者是一个分布式版本控制系统，帮助人们管理为项目所做
的工作，避免一个人所做的修改影响其他人所做的修改。在项目中实现新功能时，
Git跟踪你对每个文件所做的修改。确定代码可行后，你提交所做的修改，而Git将
记录项目最新的状态。如果犯了错，想撤销所做的修改，你可以轻松地返回到以前
的任何可行状态。（要更深入地了解如何使用Git进行版本控制，请参阅附录D。）
GitHub上的项目都存储在仓库中，后者包含与项目相关联的一切：代码、项目参与
者的信息、问题或bug报告，等等。

GitHub用户可以给喜欢的项目加星（star）以表示支持，还可以跟踪自己可能想使
用的项目。在本章中，我们将编写一个程序，自动下载GitHub上星级最高的Python
项目的信息，并对这些信息进行可视化。

#### 17.1.2 使用API调用请求数据
GitHub的API让你能够通过API调用来请求各种信息。要知道API调用是什么样的，请
在浏览器的地址栏中输入如下地址并按回车键：

    https://api.github.com/search/repositories?q=language:python&sort=stars

这个调用返回GitHub当前托管了多少个Python项目，以及有关最受欢迎的Python仓
库的信息。下面来仔细研究这个调用。开头的https://api.github.com/ 将请
求发送到GitHub网站中响应API调用的部分，接下来的search/repositories 让
API搜索GitHub上的所有仓库。

repositories 后面的问号指出需要传递一个实参。q 表示查询，而等号（= ）
让我们能够开始指定查询。我们使用language:python 指出只想获取主要语言为
Python的仓库的信息。最后的&sort=stars 指定将项目按星级排序。

#### 17.1.3 安装Requests
Requests包让Python程序能够轻松地向网站请求信息并检查返回的响应。要安装
Requests，可使用pip ：

    $ python -m pip install --user requests

#### 17.1.4 处理API响应
下面来编写一个程序，它自动执行API调用并处理结果，以找出GitHub上星级最高的
Python项目

    import requests   (1)
    
    # 执行API调用并存储响应。
    url = 'https://api.github.com/search/repositories?q=language:python&sort=stars' (2)
    
    headers = {'Accept': 'application/vnd.github.v3+json'} (3)
    r = requests.get(url, headers=headers)  (4)
    print(f"Status code: {r.status_code}")  (5)
    
    # 将API响应赋给一个变量。
    response_dict = r.json()  (6)
    
    # 处理结果。
    print(response_dict.keys())

在(1)处，导入模块requests 。

在(2)处，存储API调用的URL。

通过指定headers 显式地要求使用这个版本的API（见(3)）

（4）使用requests 调用API。我们调用get() 并将URL传递给它，再将响应对象赋给变量r 。响应对象包含一个
名为status_code 的属性，指出了请求是否成功（状态码200表示请求成功）。 （5）

这个API返回JSON格式的信息，因此使用方法json() 将这些信息转换为一个Python
字典（见(5)），并将结果存储在response_dict 中。

注意 　像这样简单的调用应该会返回完整的结果集，因此完全可以忽略
与'incomplete_results' 关联的值。但在执行更复杂的API调用时，应检
查这个值。

#### 17.1.5 处理响应字典
将API调用返回的信息存储到字典后，就可处理其中的数据了。我们来生成一些概述
这些信息的输出。这是一种不错的方式，可确认收到了期望的信息，进而开始研究
感兴趣的信息：

GitHub的API返回有关仓库的大量信息：repo_dict 包含73个键(我这是79个了)。通过仔
细查看这些键，可大致知道可提取有关项目的哪些信息。（要准确地获悉API将返回
哪些信息，要么阅读文档，要么像这里一样使用代码来查看。）

下面来提取repo_dict 中与一些键相关联的值：

     --snip--
     # 研究有关仓库的信息。
     repo_dicts = response_dict['items']
     print(f"Repositories returned: {len(repo_dicts)}")
     # 研究第一个仓库。
     repo_dict = repo_dicts[0]
     print("\nSelected information about first repository:")
    ❶ print(f"Name: {repo_dict['name']}")
    ❷ print(f"Owner: {repo_dict['owner']['login']}")
    ❸ print(f"Stars: {repo_dict['stargazers_count']}")
     print(f"Repository: {repo_dict['html_url']}")
    ❹ print(f"Created: {repo_dict['created_at']}")
    ❺ print(f"Updated: {repo_dict['updated_at']}")
     print(f"Description: {repo_dict['description']}")

这里打印的值对应于表示第一个仓库的字典中的很多键。在❶处，打印了项目的名
称。项目所有者是由一个字典表示的，因此❷处使用键owner 来访问表示所有者的
字典，再使用键key 来获取所有者的登录名。在❸处，打印项目获得了多少个星的
评级，以及该项目GitHub仓库的URL。接下来，显示项目的创建时间（见❹）和最后
一次更新的时间（见❺）。

#### 17.1.6 概述最受欢迎的仓库
对这些数据进行可视化时，我们想涵盖多个仓库。下面就来编写一个循环，打印API
调用返回的每个仓库的特定信息，以便能够在可视化中包含所有这些信息：

     --snip--
     # 研究有关仓库的信息。
     repo_dicts = response_dict['items']
     print(f"Repositories returned: {len(repo_dicts)}")
    ❶ print("\nSelected information about each repository:")
    ❷ for repo_dict in repo_dicts:
     print(f"\nName: {repo_dict['name']}")
     print(f"Owner: {repo_dict['owner']['login']}")
     print(f"Stars: {repo_dict['stargazers_count']}")
     print(f"Repository: {repo_dict['html_url']}")
     print(f"Description: {repo_dict['description']}")

在❶处，打印了一条说明性消息。在❷处，遍历repo_dicts 中的所有字典。在这
个循环中，打印每个项目的名称、所有者、星级、在GitHub上的URL以及描述

在上述输出中，有些有趣的项目可能值得一看。但不要在这上面花费太多时间，因
为即将创建的可视化图表能让你更容易地看清结果。

#### 17.1.7 监视API的速率限制
大多数API存在速率限制，也就是说，在特定时间内可执行的请求数存在限制。要获
悉是否接近了GitHub的限制，请在浏览器中输入
https://api.github.com/rate_limit，你将看到类似于下面的响应

在search键中便可看到查询的限制次数和剩余次数。  reset 值指的是配额将重置的
Unix时间 或新纪元时间 （1970年1月1日午夜后多少秒）。 用完配额后，
你将收到一条简单的响应，由此知道已到达API极限。到达极限后，必须等待配额重
置。

注意 　很多API要求注册获得API密钥后才能执行API调用。本书编写期间，
GitHub没有这样的要求，但获得API密钥后，配额将高得多。

### 17.2 使用Plotly可视化仓库

有了一些有趣的数据后，我们来进行可视化，呈现GitHub上Python项目的受欢迎程
度。我们将创建一个交互式条形图：条形的高度表示项目获得了多少颗星。单击条
形将带你进入项目在GitHub上的主页。请复制前面编写的
python_repos_visual.py，并将副本修改成下面这样：

python_repos_visual.py

    import requests
    from plotly.graph_objs import Bar
    from plotly import offline

    # 执行API调用并存储响应。
    url = 'https://api.github.com/search/repositories?
    q=language:python&sort=stars'
    headers = {'Accept': 'application/vnd.github.v3+json'}
    r = requests.get(url, headers=headers)
    print(f"Status code: {r.status_code}")
    # 处理结果。
    response_dict = r.json()
    repo_dicts = response_dict['items']
    repo_names, stars = [], []
    for repo_dict in repo_dicts:
        repo_names.append(repo_dict['name'])
        stars.append(repo_dict['stargazers_count'])
    # 可视化。
    data = [{
    'type': 'bar',
    'x': repo_names,
    'y': stars,
    }]
    my_layout = {            # (5)
    'title': 'GitHub上最受欢迎的Python项目',
    'xaxis': {'title': 'Repository'},
    'yaxis': {'title': 'Stars'},
    }
    fig = {'data': data, 'layout': my_layout}
    offline.plot(fig, filename='python_repos.html')

创建两个空列表，用于存储要在图表中呈现的数据。我们需要每个
项目的名称，用于给条形添加标签，还需要知道项目获得了多少个星，用于指定条
形的高度。在循环中，将每个项目的名称和星级分别附加到这两个列表末尾。然后，定义列表data,它像第16章的列表data 一样包含一个字典，指定
了图表的类型，并提供了x值和y值：x值为项目名称，y值为项目获得了多少个星。

在(5)处，使用字典定义图表的布局。这里没有创建Layout 实例，而是创建了一个
包含布局规范的字典，并在其中指定了图表的名称以及每个坐标轴的标签。

#### 17.2.1 改进Plotly图表
可在data 和my_layout 中以键值对的形式指定各种样式。

    --snip--
    data = [{
     'type': 'bar',
     'x': repo_names,
     'y': stars,
     'marker': {
     'color': 'rgb(60, 100, 150)',
     'line': {'width': 1.5, 'color': 'rgb(25, 25, 25)'}
     },
     'opacity': 0.6,
    }]
    --snip--

marker 设置影响条形设计。我们给条形指定了一种自定义的蓝色，加上了宽1.5像
素的深灰色轮廓，还将条形的不透明度设置为0.6，以免图表过于惹眼。

    --snip--
     my_layout = {
     'title': 'GitHub上最受欢迎的Python项目',
    ❶ 'titlefont': {'size': 28},
    ❷ 'xaxis': {
     'title': 'Repository',
     'titlefont': {'size': 24},
     'tickfont': {'size': 14},
     },
    ❸ 'yaxis': {
     'title': 'Stars',
     'titlefont': {'size': 24},
     'tickfont': {'size': 14},
     },
     }
     --snip--

使用键'titlefont' 指定图表名称的字号

在字典'xaxis' 中，添加指
定x轴标签字号的设置（'titlefont' ）和刻度标签字号的设置（'tickfont'）
给y轴指定类似的设置。

#### 17.2.2 添加自定义工具提示
在Plotly中，将鼠标指向条形将显示其表示的信息。这通常称为工具提示 。在本例
中，当前显示的是项目获得了多少个星。下面来创建自定义工具提示，以显示项目
的描述和所有者。

为生成这样的工具提示，需要再提取一些信息并修改对象data ：

    --snip--
    # 处理结果。
    response_dict = r.json()
    repo_dicts = response_dict['items']
    repo_names, stars, labels = [], [], []  # (1)

    for repo_dict in repo_dicts:
        repo_names.append(repo_dict['name'])
        stars.append(repo_dict['stargazers_count'])

        owner = repo_dict['owner']['login']   # (2)
        description = repo_dict['description']
        label = f"{owner}<br />{description}"  # （3）
        labels.append(label)

    # 可视化。
    data = [{
        'type': 'bar',
        'x': repo_names,
        'y': stars,
        'hovertext': labels,  # (4)
        'marker': {
        'color': 'rgb(60, 100, 150)',
        'line': {'width': 1.5, 'color': 'rgb(25, 25, 25)'}
        },
        'opacity': 0.6,
    }]
    --snip--

首先新建一个空列表labels ，用于存储要给各个项目显示的文本

在处理数据的循环中，提取每个项目的所有者和描述

Plotly允许在文本元素中
使用HTML代码，因此在创建由项目所有者和描述组成的字符串时，我们能够在这两
部分之间添加换行符（<br /> ）

然后，将这个字符串附加到列表labels 末尾。

在列表data 包含的字典中，添加了键'hovertext' ，并将与之关联的值指定为
刚创建的列表。Plotly创建每个条形时，将提取这个列表中的文本，并在观
察者将鼠标指向条形时显示。

#### 17.2.3 在图表中添加可单击的链接
Plotly允许在文本元素中使用HTML，让你能够轻松地在图表中添加链接。下面将
轴标签作为链接，让观察者能够访问项目在GitHub上的主页。为此，需要提取URL并
用其生成 轴标签：

     --snip--
     # 处理结果。
     response_dict = r.json()
     repo_dicts = response_dict['items']
    ❶ repo_links, stars, labels = [], [], []
     for repo_dict in repo_dicts:
     repo_name = repo_dict['name']
    ❷ repo_url = repo_dict['html_url']
    ❸ repo_link = f"<a href='{repo_url}'>{repo_name}</a>"
     repo_links.append(repo_link)
     stars.append(repo_dict['stargazers_count'])
     --snip--
     # 可视化。
     data = [{
     'type': 'bar',
    ❹ 'x': repo_links,
     'y': stars,
     --snip--
     }]
     --snip--

这里修改了列表的名称（从repo_names 改为repo_links ），更准确地指出了
要组合的信息（见❶）。接下来，从repo_dict 中提取项目的URL，并将其赋给临
时变量repo_url （见❷）。在❸处，创建一个指向项目的链接，为此使用了HTML
标记<a> ，其格式为<a href='URL'>link text</a> 。然后，将这个链接附
加到列表repo_links 末尾。

在❹处，将这个列表用作图表的 值。生成的图表与前面相同，但观察者可单击图表
底端的项目名，以访问项目在GitHub上的主页。至此，我们对API获取的数据生成了
可视化图表——它是交互性的，包含丰富的信息！

#### 17.2.4 深入了解Plotly和GitHub API
要深入地了解如何生成Plotly图表，有两个不错的地方可以查看。第一个是Plotly
User Guide in Python。通过研究该资源，可更深入地了解Plotly是如何使用数据
来生成可视化图表的，以及它采取这种做法的原因。

第二个不错的资源是Plotly网站中的Python Figure Reference，其中列出了可用来
配置Plotly可视化的所有设置。这里还列出了所有的图表类型，以及在各个配置选
项中可设置的属性。

要更深入地了解GitHub API，可参阅其文档。通过阅读文档，你可以知道如何从
GitHub提取各种信息。如果有GitHub账户，除了向公众提供的有关仓库的信息外，
你还可以提取有关自己的信息。

#### 17.3 Hacker News API
为探索如何使用其他网站的API调用，我们来看看Hacker News。在Hacker News网
站，用户分享编程和技术方面的文章，并就这些文章展开积极的讨论。Hacker News
的API让你能够访问有关该网站所有文章和评论的信息，且不要求通过注册获得密钥。

下面的调用返回本书编写期间最热门的文章的信息：

    https://hacker-news.firebaseio.com/v0/item/19155826.json

如果在浏览器中输入这个URL，将发现响应位于一对花括号内，表明这是一个字典。
如果不改进格式，这样的响应难以阅读。下面像第16章的地震地图项目那样，通过
方法json.dump() 来运行这个URL，以便对返回的信息进行探索：

hn_article.py

    import requests
    import json
    # 执行API调用并存储响应。
    url = 'https://hacker-news.firebaseio.com/v0/item/19155826.json'
    r = requests.get(url)
    print(f"Status code: {r.status_code}")
    # 探索数据的结构。
    response_dict = r.json()
    readable_file = 'data/readable_hn_data.json'
    with open(readable_file, 'w') as f:
     json.dump(response_dict, f, indent=4)

这里的所有代码都在前两章使用过，你应该不会感到陌生。输出是一个字典，其中
包含有关ID为19155826的文章的信息：

readable_hn_data.json

     {
     "by": "jimktrains2",
    ❶ "descendants": 220,
     "id": 19155826,
    ❷ "kids": [
     19156572,
     19158857,
     --snip--
     ],
     "score": 722,
     "time": 1550085414,
    ❸ "title": "Nasa's Mars Rover Opportunity Concludes a 15-Year Mission",
     "type": "story",
    ❹ "url": "https://www.nytimes.com/.../mars-opportunity-rover-dead.html"
     }

这个字典包含很多键。与键'descendants' 相关联的值是文章被评论的次数（见
❶）。与键'kids' 相关联的值包含文章所有评论的ID（见❷）。每个评论本身也可
能有评论，因此文章的后代（descendant）数量可能比其'kids' 的数量多。这个
字典中还包含当前文章的标题（见❸）和URL（见❹）。

下面的URL返回一个列表，其中包含Hacker News上当前排名靠前的文章的ID：

    https://hacker-news.firebaseio.com/v0/topstories.json

通过使用这个调用，可获悉当前有哪些文章位于主页，再生成一系列类似于前面的
API调用。通过使用这种方法，可概述当前位于Hacker News主页的每篇文章：

    hn_submissions.py
    
     from operator import itemgetter
     import requests
     # 执行API调用并存储响应。
    ❶ url = 'https://hacker-news.firebaseio.com/v0/topstories.json'
     r = requests.get(url)
     print(f"Status code: {r.status_code}")
     # 处理有关每篇文章的信息。
    ❷ submission_ids = r.json()
    ❸ submission_dicts = []
     for submission_id in submission_ids[:30]:
     # 对于每篇文章，都执行一个API调用。
    ❹ url = f"https://hacker-news.firebaseio.com/v0/item/{submission_id}.json"
     r = requests.get(url)
     print(f"id: {submission_id}\tstatus: {r.status_code}")
     response_dict = r.json()
     # 对于每篇文章，都创建一个字典。
    ❺ submission_dict = {
     'title': response_dict['title'],
     'hn_link': f"http://news.ycombinator.com/item?id={submission_id}",
     'comments': response_dict['descendants'],
     }
    ❻ submission_dicts.append(submission_dict)
    ❼ submission_dicts = sorted(submission_dicts, key=itemgetter('comments'),
     reverse=True)
    ❽ for submission_dict in submission_dicts:
     print(f"\nTitle: {submission_dict['title']}")
     print(f"Discussion link: {submission_dict['hn_link']}")
     print(f"Comments: {submission_dict['comments']}")

首先，执行一个API调用，并打印响应的状态（见❶）。这个API调用返回一个列表，
其中包含Hacker News上当前最热门的500篇文章的ID。接下来，将响应对象转换为
一个Python列表（见❷），并将其存储在submission_ids 中。后面将使用这些ID
来创建一系列字典，其中每个字典都存储了一篇文章的信息。

在❸处，创建一个名为submission_dicts 的空列表，用于存储前面所说的字
典。接下来，遍历前30篇文章的ID。对于每篇文章，都执行一个API调用，其中的
URL包含submission_id 的当前值（见❹）。我们打印请求的状态和文章ID，以便
知道请求是否成功。

在❺处，为当前处理的文章创建一个字典，并在其中存储文章的标题、讨论页面的链
接和评论数。然后，将submission_dict 附加到submission_dicts 末尾（见
❻）。

Hacker News上的文章是根据总体得分排名的，而总体得分取决于很多因素，包含被
推荐的次数、评论数和发表时间。我们要根据评论数对字典列表
submission_dicts 进行排序，为此使用了模块operator 中的函数
itemgetter() （见❼）。我们向这个函数传递了键'comments' ，因此它从该
列表的每个字典中提取与键'comments' 关联的值。这样，函数sorted() 将根据
这个值对列表进行排序。我们将列表按降序排列，即评论最多的文章位于最前面。

对列表排序后遍历它（见❽），并打印每篇热门文章的三项信息：标题、讨论页面的
链接和评论数

无论使用哪个API来访问和分析信息，流程都与此类似。有了这些数据后，就可进行
可视化，指出最近哪些文章引发了最激烈的讨论。基于这种方式，应用程序可以为
用户提供网站（如Hacker News）的定制化阅读体验。要深入了解通过Hacker News
API可访问哪些信息，请参阅其文档页面。





